পিছৰজনে হায়দৰাবাদলৈ উভতি আহিছিল আৰু অৱশেষত ১৭৬৮ চনত ব্ৰিটিছ কোম্পানীৰ সৈতে এক নতুন চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছিল।
অভিনেত্ৰী মালা সিন্‌হা, বৈজয়ন্তীমালা, নূতন, মধুবালা, মীনা কুমাৰী আৰু কুমকুমৰ লগত তেওঁৰ ৰূপালী পৰ্দাৰ যুগলবন্দীয়ে তেওঁৰ কর্মজীৱনৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ হিটসমূহ প্রদান কৰিছিল।
১৯২৯ চনত কংগ্ৰেছৰ লাহোৰ অধিবেশনৰ পাছত নেহৰুৱে ক্ৰমান্বয়ে ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ শীৰ্ষতম নেতা হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।
প্ৰথম অৱস্থাত ব্ৰিটিছ লোণ কৰ সন্দৰ্ভত সত্যাগ্ৰহৰ জৰিয়তে আইন অমান্য আৰম্ভ কৰাৰ পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে নেহৰু আৰু অধিকাংশ কংগ্ৰেছ নেতা দোধোৰ-মোধোৰ অৱস্থাত আছিল।
যদিও গান্ধীয়ে ১৯৪২ চনলৈকে নেহৰুক স্পষ্টভাৱে তেওঁৰ ৰাজনৈতিক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰা নাছিল, ১৯৩০ চনৰ মাজভাগলৈকে দেশখনে নেহৰুক গান্ধীৰ স্বাভাৱিক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মানি লৈছিল।
ভাৰতীয়, ব্ৰিটিছ আৰু বিশ্ব মতবাদে স্বাধীনতা সন্দৰ্ভত কংগ্ৰেছ দলৰ দাবীৰ বৈধতাক ক্ৰমান্বয়ে স্বীকৃতি দিছিল।
কংগ্ৰেছে ভাৰতবাসীক ২৬ জানুৱাৰীৰ দিনটো স্বাধীনতা দিৱস হিচাপে পালন কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল।
ইয়াৰ পূৰ্বে এখন বিশাল সভাত ভাষণ দিয়াৰ পাছত আৰু এক বিশাল শোভাযাত্ৰাৰ নেতৃত্ব দিয়াৰ পাছত তেওঁ আনুষ্ঠানিকভাৱে কিছু পৰিমাণৰ নিষিদ্ধ নিমখ উৎপাদন কৰিছিল।
বিশাল মোগল ৰাজ্যক একত্ৰিত কৰিবলৈ আকবৰে তেওঁৰ সমগ্ৰ সাম্ৰাজ্যত এক কেন্দ্ৰীয় প্ৰশাসন ব্যৱস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু বিবাহ আৰু কূটনীতিৰ জৰিয়তে বিজয়ী শাসকসকলৰ সৈতে মিত্রতা স্থাপন কৰাৰ নীতি গ্ৰহণ কৰিছিল।
ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিকভাৱে বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ এখন সাম্ৰাজ্যত শান্তি-শৃংখলা বজাই ৰাখিবলৈ তেওঁ এনে কিছুমান নীতি গ্ৰহণ কৰিছিল যিবোৰে তেওঁক অমুছলমান প্ৰজাৰ সমৰ্থন লাভ কৰাত সহায় কৰিছিল।
যদিও নেহৰুৱে কেতিয়াও দলটোত যোগদান কৰা নাছিল, তেওঁ তেওঁলোকৰ আৰু গান্ধীৰ মাজত এক সেতু হিচাপে কাম কৰিছিল।
বচ্চনে চৰিত্রটোৰ বহুতো স্বকীয়তাক অকোঁৱালি লৈছিল, আৰু তেওঁৰ নিখুঁত হাস্যৰসৰ বাবে তেওঁ কেতিয়াও, এবাৰৰ কাৰণেও অতিৰঞ্জিত নকৰাকৈ হাঁহিৰ যোগান ধৰি আছিল-তেওঁৰ নিৰ্ভুল হাস্যৰসৰ টাইমিঙৰ বাবে ধন্যবাদ৷
তেওঁ দাসীসকলৰ লগত কাজিয়া কৰে, তেওঁৰ দুৰ্ভগীয়া সহায়কক দিগদাৰি দিয়ে, আৰু আশা কৰে যে পিকু অবিবাহিত হৈ থাকক যাতে তাই তেওঁক চোৱা-চিতা কৰিব পাৰে।
হিন্দলৰ এটা জাগিৰ তেওঁৰ ভতিজা আকবৰক দিয়া হৈছিল, যিজনক ইয়াৰ শাসনকৰ্ত্তা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁক তেওঁৰ খুৰাকৰ সৈন্যবাহিনীৰ দায়িত্বও দিয়া হৈছিল।
ন বছৰীয়া আকবৰক গজনীৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে প্ৰথম নিযুক্তি দিয়াৰ সময়ত তেওঁ হিন্দালৰ জীয়ৰী ৰুকাইয়া চুলতান বেগমক বিয়া কৰাইছিল।
অৱশ্যে, এইটোৱে তেওঁৰ জ্ঞানৰ সন্ধানত বাধা দিয়া নাছিল কিয়নো সদায়ে কোৱা হয় যে তেওঁ সন্ধিয়া অৱসৰ লোৱাৰ সময়ত তেওঁ কাৰোবাক পঢ়োৱাইছিল।
"মুছলিম লীগ ভাৰতীয় ৰাজনীতিৰ তৃতীয় আৰু ""সমান অংশীদাৰ"" বুলি জিন্নাই কৰা মন্তব্য ব্যাপকভাৱে প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল।"
তেওঁ এক শক্তিশালী সামৰিক ব্যৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু কাৰ্যকৰী ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক সংস্কাৰ সাধন কৰিছিল।
আকবৰৰ ৰাজত্বকালৰ সময়চোৱাই ভাৰতীয় ইতিহাসক যথেষ্ট প্ৰভাৱিত কৰিছিল।
দামাজীয়ে নিজকে কেৱল এজন অধীনস্থ বুলি উল্লেখ কৰি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল আৰু বালাজী ৰাওক উমাবাইৰ ওচৰ চাপিবলৈ কৈছিল।
টাইমুৰিদ আৰু পাৰ্চ’-ইছলামিক সংস্কৃতিৰ মাজত থলুৱা ভাৰতীয় উপাদানৰ সৈতে সংমিশ্ৰণ আৰু মিলা-মিচা হ’বলৈ ধৰিলে আৰু মোগল শৈলীৰ কলা, চিত্ৰকলা, স্থাপত্যৰ দ্বাৰা এক সুকীয়া ভাৰত-পাৰ্চিয়ান সংস্কৃতিৰ উদ্ভৱ হ'ল।
তেওঁ কিতাপ বন্ধোৱা কাৰ্যকো এক উন্নত কলা হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।
তেওঁ তিনিটা মুখ্য গোটৰ জৰিয়তে নিজকে তালিকাভুক্ত কৰাৰ বেছিভাগ কাম কৰিছিল।
আকবৰ নিজেই এজন কলা আৰু সংস্কৃতিৰ পৃষ্ঠপোষক আছিল।
মোগলসকলে ভাৰতত এক শক্তিশালী আৰু সুস্থিৰ অৰ্থনীতি বিকশিত কৰিছিল, যাৰ ফলত বাণিজ্যিক সম্প্ৰসাৰণ আৰু সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰত অধিক পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল।
বালাজী ৰাওৱে তেওঁৰ পৰা ২,৫০০,০০০ টকাৰ যুদ্ধ ক্ষতিপূৰণৰ উপৰিও গুজৰাটৰ আধা ভূখণ্ড দাবী কৰিছিল।
গাইকোৱাড়ে যুদ্ধবিৰতি ঘোষণা কৰিবলৈ আৰু বালাজী ৰাওক সাক্ষাৎ কৰি শান্তি চুক্তিৰ চৰ্তসমূহৰ সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল।
অৱশ্যে এক চমু সংঘৰ্ষৰ পিছত মহম্মদ হাকিমে আকবৰৰ আধিপত্যক স্বীকাৰ কৰিলে আৰু কাবুললৈ পিছুৱাই গ'ল।
তেওঁলোককো হত্যা কৰা হৈছিল আৰু সাম্ৰাজ্যৰ পৰা খেদি পঠিওৱা হৈছিল।
পৰৱৰ্তী সময়ত কেইবাজনো উজবেক মুখীয়ালক হত্যা কৰা হৈছিল আৰু বিদ্ৰোহী নেতাসকলক হাতীৰে গচকাই হত্যা কৰা হৈছিল।
আকবৰৰ ভাতৃ তথা কাবুলৰ মোগল শাসক মিৰ্জা মহম্মদ হাকিমক সম্ৰাট হিচাপে ঘোষণা কৰাৰ লগে লগে হোৱা তৃতীয়টো বিদ্ৰোহৰ পিছত অৱশেষত তেওঁৰ ধৈৰ্য্যৰ সীমা চেৰাই যায়।
আকবৰে এতিয়া প্রবল পৰাক্রমী লোকসকলৰ ভাবুকি দূৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
তেতিয়াও জীয়াই থকা আধাম খানক আকবৰে তেওঁৰ মৃত্যু নিশ্চিত কৰিবলৈ আকৌ এবাৰ ওপৰলৈ উঠাই নি চোতাললৈ দলিয়াই দিছিল।
১৫৬২ চনত যেতিয়া আধাম খানে আন এটা বিবাদৰ পিছত আকবৰৰ সৈতে মুখামুখি হৈছিল, তেতিয়া তেওঁক সম্ৰাটে আঘাত কৰিছিল আৰু এখন চাদৰ পৰা আগ্ৰাৰ ৰাজপ্ৰাসাদৰ চোতাললৈ দলিয়াই দিছিল।
বাজ বাহাদুৰে আঠ বছৰৰ পিছত ১৫৭০ চনত আকবৰৰ অধীনত সেৱা গ্ৰহণ কৰালৈকে বিভিন্ন আদালতত শৰণাৰ্থী হিচাপে জীৱন নিৰ্বাহ কৰি আছিল।
সেই সময়ত পীৰ মহম্মদ খানক বাজ বাহাদুৰৰ অনুসন্ধানত পঠোৱা হৈছিল কিন্তু খানদেশ আৰু বেৰাৰৰ শাসকসকলৰ মিত্ৰতাই তেওঁক উভতি আহিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল।
তাৰপিছত তেওঁ গাইকোৱাড় সেনাৰ ওপৰত চকু দি থকা ত্ৰিম্বকাৰাওৰ লগ হৈছিল।
২৪ এপ্ৰিলত তেওঁ ছাতাৰাত উপস্থিত হৈছিল আৰু য়ৱতেশ্বৰ দুৰ্গৰক্ষী বাহিনীক আক্ৰমণ কৰি তাৰাবাইৰ বাহিনীক পৰাস্ত কৰিছিল।
আফগান শাসক বাজ বাহাদুৰে সাৰংপুৰৰ যুদ্ধত পৰাজিত হৈ নিজৰ হাৰেম, ধন-সম্পত্তি, যুদ্ধৰ হাতী আদি এৰি আশ্ৰয় বিচাৰি খানদেশলৈ পলায়ন কৰিছিল।
অৱশ্যে আকবৰে তেওঁক ক্ষমা কৰি তেওঁক হয় তেওঁৰ ৰাজসভাত থাকিবলৈ বা পুনৰ তীৰ্থযাত্ৰা আৰম্ভ কৰাৰ বিকল্প দিছিল; বৈৰামে পিছৰটো বাছনি কৰিছিল।
আকবৰে নিজৰ ধাই মাতৃ মহাম আংগা আৰু তেওঁৰ আত্মীয়-স্বজনৰ অনুৰোধ মৰ্মে বৈৰাম খানৰ সেৱাৰ পৰা আতৰি থকাৰ সিদ্ধান্ত লয়।
তেওঁ এখন ঐক্যবদ্ধ ভাৰত গঢ়াৰ কামৰ নেতৃত্ব দিছিল, ভাৰতৰ সাৰ্বভৌমত্ব গঠন কৰা সেই ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক প্ৰদেশসমূহক সফলতাৰে নতুনকৈ স্বাধীন হোৱা ৰাষ্ট্ৰৰ সৈতে একত্ৰিত কৰিছিল।
১৫৫৯ চনলৈ মোগলসকলে দক্ষিণ দিশত ৰাজপুতানা আৰু মালৱাত অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল।
১৫৫৮ চনত ইয়াৰ মুছলমান শাসকৰ পৰাজয় আৰু পলায়নৰ পিছত আকবৰে ৰাজপুতানালৈ যোৱা সুৰংগ পথ আজমেৰ দখল কৰিছিল।
আকবৰ আৰু তেওঁৰ বাহিনীয়ে লাহোৰ দখল কৰাৰ পিছত পঞ্জাৱৰ মুলতান দখল কৰিছিল।
তাৰ পিছত তেওঁ আৰু বৈৰাম খান পুনৰ সক্ৰিয় হৈ পৰা ছিকন্দৰ শ্বাহৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ পঞ্জাৱলৈ উভতি যায়।
দিল্লীক টাৰ্ডি বেগ খানৰ ৰাজপ্ৰতিনিধিত্বৰ অধীনত এৰি দিয়া হৈছিল।
উদয় সিঙে দুজন ৰাজপুত যোদ্ধা জয়মল আৰু পাট্টাক তেওঁৰ ৰাজধানীৰ সুৰক্ষাৰ দায়িত্ব দি অৱসৰ লৈ মেৱাৰৰ পাহাৰলৈ যায়।
মোগল শক্তি সমৰ কলাৰ নিপুণতাৰ বাবে বিশেষকৈ আকবৰে উৎসাহিত কৰা আগ্নেয়াস্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা বিখ্যাত হৈছিল।
তেওঁ অটোমানসকলৰ সহায় বিচাৰিছিল আৰু লগতে আগ্নেয়াস্ত্ৰ আৰু তোপ ক্ৰয় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ইউৰোপীয়, বিশেষকৈ পৰ্তুগীজ আৰু ইটালিয়ানসকলৰ সহায় বিচাৰিছিল।
এই ব্যৱস্থাটো মোগল সাম্ৰাজ্যৰ শেষলৈকে কিছু পৰিৱৰ্তনৰ মাজেৰে স্থায়ী হৈ আছিল, কিন্তু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ অধীনত ক্ৰমান্বয়ে ব্যৱস্থাটো দুৰ্বল হৈ পৰিছিল।
ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক সংহতি আৰু ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত-পাকিস্তানৰ যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ গৃহমন্ত্ৰী হিচাপে কাম কৰিছিল।
শ্বুজা আৰু মুৰাদৰ পতনৰ লগে লগে আৰু তেওঁৰ দেউতাকক আগ্ৰাত বন্দী কৰাৰ লগে লগে ঔৰঙ্গজেবে দাৰা শ্বিকোহক পাছে পাছে খেদি নি তেওঁক সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰ-পশ্চিম সীমা পাৰ কৰি পঠিয়াইছিল।
কিছুদিন পিছত দভাদেসকলকো আটক কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ জাগিৰ আৰু উপাধিৰ পৰা বঞ্চিত কৰা হৈছিল।
১৭৫২ চনৰ ১৪ ছেপ্টেম্বৰত দুয়োজনে পাৰস্পৰিক শান্তিৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি জেজুৰিৰ খাণ্ডোবা মন্দিৰত শপত গ্ৰহণ কৰিছিল।
হত্যাকাৰীজনক আটক কৰা হৈছিল আৰু সম্ৰাটে শিৰচ্ছেদ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।
যদিও তেওঁ বিদ্ৰোহটো দমন কৰিছিল, তথাপিও তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল যে বালাজী ৰাওৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ অব্যাহত ৰখাটো কঠিন হ’ব।
তেওঁক ছেৰিঙ্গাপটমৰ পৰা হুৰমূৰকৈ বাহিৰলৈ যাবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত তেওঁৰ পুত্ৰ টিপু চুলতানকে ধৰি তেওঁৰ পৰিয়ালটো গৃহবন্দী হ'ব লগা হৈছিল।
এক চৰকাৰী মোগল ফাৰ্মানৰ মতে তেওঁ হায়দৰাবাদৰ নিজামৰ সৈতে তেওঁৰ কূটনীতিত অতি সতৰ্ক আছিল, যি দক্ষিণ ভাৰতৰ সকলো মুছলমান শাসিত অঞ্চলৰ সাৰ্বভৌম ৰজা আছিল।
দিল্লীৰ সমীপৰ হজৰত নিজামুদ্দিনৰ দৰগাহ ভ্ৰমণৰ পৰা উভতি অহাৰ সময়তে আকবৰক এজন হত্যাকাৰীয়ে কাঁড় মাৰি হত্যাৰ চেষ্টা কৰিছিল।
১৫৮১ চনত তেওঁৰ ভাতৃ মিৰ্জা মহম্মদ হাকিমে পুনৰ পঞ্জাৱত আক্ৰমণ কৰালৈকে তেওঁ ফতেহপুৰ ছিক্ৰীৰ সামৰিক অভিযান এৰি যোৱা নাছিল।
তেওঁ প্ৰথমে উজবেকসকলৰ ওচৰলৈ গৈছিল, তাৰ পিছত গণ্ডৱানালৈ উভতি যায়, য'ত মোগল বাহিনীয়ে তেওঁক অনুসৰণ কৰিছিল।
১৫৬৭ চনত আকবৰে মেৱাৰৰ চিট্টোৰ দুৰ্গ নিঃশেষ কৰিবলৈ আগবাঢ়িছিল।
১৫৬১ চনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মোগলসকলে ৰাজপুতসকলক যুদ্ধ আৰু কূটনীতিত সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত কৰি ৰাখিছিল।
যদিহে ৰাজপুতানাৰ সীমাৰ ফালে ক্ষমতাৰ প্ৰতিদ্বন্দী কেন্দ্ৰ থাকে তেন্তে সিন্ধু-গংগা সমভূমিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ভাৰতত কোনো সাম্ৰাজ্যিক শক্তি সুৰক্ষিত হ'ব নোৱাৰে।
উত্তৰ ভাৰতত মোগল শাসন প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ পিছত আকবৰে ৰাজপুতানা বিজয়ৰ প্ৰতি মন মেলিছিল।
অপৰাধীজন আকবৰ দৰবাৰৰ এগৰাকী সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি মিৰ্জা শ্বৰফুদ্দিনৰ দাস আছিল, যিজনৰ বিদ্রোহ শেহতীয়াকৈ দমন কৰা হৈছিল।
অৱশেষত তেওঁ আত্মসমৰ্পণ কৰিলে আৰু আকবৰে তেওঁক পূৰ্বৰ পদত পুনৰ অধিষ্ঠিত কৰিলে।
দুৰ্গাৱতীৰ সৰু ভনীয়েক কমলা দেৱীক মোগল হাৰেমলৈ পঠিওৱা হৈছিল।
তথাপিও, সেই সময়ৰ পৰাই তেওঁৰ অৰ্থনৈতিক দৃষ্টিভংগীৰ মানদণ্ড প্ৰয়োজন সাপেক্ষে ভাৰতীয় পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খোৱাকৈ মাৰ্ক্সবাদী হৈয়েই থাকিল।
ইয়াৰ চিন্তাধাৰাৰ দ্বাৰা আকৰ্ষিত হৈ কিন্তু ইয়াৰ কিছুমান কৌশলৰ দ্বাৰা বিতৃষ্ণাপূৰ্ণ হৈ তেওঁ কেতিয়াও কাৰ্ল মাৰ্ক্সৰ উক্তিবোৰ কিনিব নোৱাৰিলে।
পিছলৈ কাৰাগাৰত কটোৱা সময়খিনিয়ে তেওঁক মাৰ্ক্সবাদৰ বিষয়ে অধিক গভীৰভাৱে গৱেষণা কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল।
এই ভ্ৰমণেই তেওঁৰ মাৰ্ক্সবাদ আৰু সমাজবাদী চিন্তাধাৰাৰ প্ৰতি আগ্ৰহ জগাই তুলিছিল।
"নেহৰুৱে অভূতপূৰ্ব জনপ্ৰিয় সঁহাৰিৰ বিষয়ে মন্তব্য কৰি কয় যে, ""এনে লাগিছিল যেন হঠাতে এটা বসন্ত আৱিৰ্ভাৱ হ'ল""।"
চিতোৰগড়ৰ পতনৰ পিছত ১৫৬৮ চনত ৰণথামবোৰ দুৰ্গত মোগলসকলে আক্ৰমণ কৰিছিল।
অধিকাংশ ৰাজপুত ৰজা মোগলসকলৰ অধীনত আছিল।
আকবৰে বিদ্ৰোহী নেতাসকলক বধ কৰি তেওঁলোকৰ কটা মূৰেৰে এটা মিনাৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
তেওঁ মোগলৰ সেনাপতি খান জাহান কুলীৰ হাতত পৰাজিত হৈ দেশ এৰি পলাই যাবলগীয়া হৈছিল।
কিন্তু এবছৰৰ পাছত দাউদ খানে বিদ্ৰোহ কৰি পুনৰ বংগ দখল কৰাৰ চেষ্টা চলায়।
কেৱল উৰিষ্যাক মোগল সাম্ৰাজ্যৰ কৰতলীয়া হিচাপে কাৰানী ৰাজবংশৰ হাতত এৰি দিয়া হৈছিল।
বিহাৰৰ মোগল শাসক মুনিম খানক দাউদ খানক শাস্তি দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল যদিও পিছত আকবৰে নিজেই বংগলৈ ৰাওনা হৈছিল।
যদিও চুলেমান খানে আকবৰক বিৰোধিতা কৰাৰ পৰা বিৰত আছিল, ১৫৭২ চনত উত্তৰাধিকাৰী হোৱা তেওঁৰ পুত্ৰ দাউদ খানে বিৰোধিতা কৰিছিল।
এতিয়া আফগান শক্তিৰ একমাত্ৰ কেন্দ্ৰ বংগত আছিল, য'ত এজন আফগান শাসক ছুলেইমান খান কাৰাণীয়ে ৰাজত্ব কৰি আছিল, যাৰ পৰিয়ালে শ্বেৰ শ্বাহ ছুৰিৰ বাবে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
আকবৰে এতিয়া ভাৰতৰ প্ৰায়বোৰ অৱশিষ্ট আফগান ৰাজ্যক পৰাস্ত কৰিছিল।
১৫৭৩ চনৰ ২ ছেপ্টেম্বৰত অধিক সংখ্যক মোগল সেনাই এক নিৰ্ণায়ক বিজয় লাভ কৰিছিল।
অঞ্চলটোৰ বাণিজ্যিক ৰাজধানী চুৰাট আৰু অন্যান্য উপকূলীয় চহৰসমূহে সোনকালেই মোগলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে।
১৫৭৩ চনৰ ভিতৰত তেওঁ মিৰ্জাসকলক বিতাড়িত কৰিছিল যিসকলে সাংকেতিক প্ৰতিৰোধ আগবঢ়োৱাৰ পিছত দাক্ষিণাত্যত আশ্ৰয় লবলৈ পলাই গৈছিল।
তদুপৰি আকবৰে গুজৰাটৰ গোটসমূহৰ পৰা শাসনত থকা ৰজাক উৎখাত কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ লাভ কৰিছিল, যিয়ে তেওঁৰ সামৰিক অভিযানৰ বৈধ কাৰণ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
হাদা ৰাজপুতসকলে ৰণথামবোৰ দখল কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী দুৰ্গ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল।
তেওঁ আকৌ কেতিয়াও মেৱাৰত থকা তেওঁৰ পৰ্বতৰ আশ্ৰয়লৈ যাবলৈ সাহস কৰা নাছিল আৰু আকবৰে তেওঁক থাকিবলৈ দিয়াত সন্তুষ্ট আছিল।
আকবৰে নিজৰ প্ৰভুত্বৰ প্ৰদৰ্শন কৰিবৰ বাবে জীয়াই থকা সংগ্রামী আৰু ৩০,০০০ অ-সংগ্ৰামী লোকক গণহত্যা কৰি সমগ্ৰ অঞ্চলটোত স্থাপন কৰা মিনাৰবোৰত তেওঁলোকৰ মূৰ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
জাহানাৰাই নিশ্চিতভাৱে সকলো ৰাজকুমাৰৰ হৈ বিভিন্ন সময়ত মধ্যস্থতা কৰিছিল আৰু দাৰাৰ ধৰ্মীয় দৃষ্টিভংগী মানি চলাৰ পাছতো ঔৰংগজেবে তেওঁক যথেষ্ট সন্মান কৰিছিল।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয়-ৰ ৰাজত্বকালত নতুনকৈ পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা মোগল সেনা।
তেওঁ সেই জাহাজবোৰৰ গৰাকী আছিল যিয়ে তীর্থযাত্রীসকলক ইছলামী পবিত্র চহৰ মক্কালৈ অনা-নিয়া কৰিছিল আৰু আন্তঃৰাষ্ট্রীয় সীমালৈ ৰেচম আৰু বহুবিধ মচলাৰ ব্যাপক বাণিজ্য চলাইছিল।
তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে, গান্ধীৰ সমৰ্থকসকলে ইণ্ডিয়ান এয়াৰলাইনছৰ এখন জেট অপহৰণ কৰে আৰু তেওঁক তাৎক্ষণিকভাৱে মুকলি কৰি দিবলৈ দাবী জনায়।
মৰিয়ম-উজ-জামানি এগৰাকী শক্তিশালী ব্যক্তিত্বৰ মহিলা আছিল, যিয়ে মোগল সাম্রাজ্যত এক অত্যন্ত চতুৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ ভেটি স্থাপন কৰিছিল আৰু নিজেও এগৰাকী উল্লেখযোগ্য মহিলা ব্যৱসায়ী আছিল।
মহীশূৰৰ যুৱ ৰজা কৃষ্ণৰাজ ৱোডেয়াৰ দ্বিতীয়ই হাইদৰ আলীক ফাথ হাইদৰ বাহাদুৰ অথবা নৱাব হাইদৰ আলী খান উপাধি প্ৰদান কৰি তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনক পুৰস্কৃত কৰিছিল।
খাণ্ডে ৰাওক হাইদৰ আলীক হস্তান্তৰ কৰাৰ তেওঁলোকৰ চুক্তি নিশ্চিত কৰি হাইদৰ আলীয়ে আনুমানিক নাঞ্জাৰাজৰ পৰা খাণ্ডে ৰাওৰ কেইজনমান অধিনায়কলৈ পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল।
এমাহৰ পাছত গোধৰাত অনুষ্ঠিত গুজৰাট ৰাজনৈতিক সন্মিলনত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে গান্ধীক সাক্ষাৎ কৰে।
তাৰ পিছত তেওঁ তেওঁৰ ভাতৃ ৰঘুনাথ ৰাওৰ অধীনত গুজৰাটলৈ এটা সামৰিক অভিযান পঠাইছিল।
কেইসপ্তাহমানৰ পিছত ৰামচন্দ্ৰ বাসৱন্ত গুজৰাটলৈ পলাই গৈছিল।
১৪ নৱেম্বৰত বালাজী ৰাওৱে তেওঁলোকক লোহাগড়ৰ বন্দী স্থানলৈ পঠিয়াই দিছিল।
তাৰাবাইয়ে অস্বীকাৰ কৰিছিল, আৰু যিহেতু সু-ব্যৱস্থাযুক্ত তথা শক্তিশালী চাতাৰা দুর্গটো অৱৰোধ কৰাটো সম্ভৱ নহ'ব, সেয়ে বালাজী ৰাও পুনৰ পুনেলৈ গুচি গৈছিল।
৩০ এপ্ৰিলত বালাজী ৰাওৱে সন্ধিয়াৰ আকস্মিক আক্ৰমণ চলাইছিল আৰু দামাজীৰ শিবিৰটোৱে বিনা প্রতিৰোধে  আত্মসমর্পণ কৰিছিল।
ইফালে, বিদ্ৰোহৰ খবৰ পাই বালাজী ৰাওৱে মোগল সীমান্ত এৰি, ১৩ দিনত ৬৪৩.৭৩৭৬ কিলমিটাৰ অতিক্ৰম কৰি ক্ষীপ্রতাৰে ছাতাৰাৰ অভিমুখে আগবাঢ়ি গৈছিল।
ত্ৰিম্বকৰাওয়ে তেওঁক খেদি আছিল আৰু কৃষ্ণা নদী উপত্যকাৰ এটা কুৰুঙৰ ওচৰত নিজৰ বাহিনীক একাশৰীয়া কৰিছিল।
"ভাৰত আৰু আন ঠাইত, তেওঁক প্ৰায়ে চৰ্দাৰ বুলি কোৱা হৈছিল, যাৰ অৰ্থ হৈছে হিন্দী, উৰ্দু আৰু পাৰ্চী ভাষাত ""মুৰব্বী""।"
তেওঁ ১৯৪৭ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনলৈ ভাৰতৰ প্ৰথম উপ-প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
গুজৰাট আৰু বংগত জয়লাভ কৰাৰ পাছত আকবৰ ঘৰুৱা চিন্তাত মগ্ন হৈছিল।
একেৰাহে পাঁচখন ড্ৰ হোৱাৰ পূৰ্বে যাৰ চাৰিখন আনকি চতুৰ্থ ইনিংছতো উপনীত হ'ব পৰা নাছিল, ভাৰতে প্রথমখন টেষ্ট জিকিছিল।
তেওঁৰ কটা মূৰটো আকবৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল, আনহাতে তেওঁৰ হাত-ভৰিবোৰ বংগৰ মোগল ৰাজধানী তান্দাত ৰখা হৈছিল।
পিছত মোগল বাহিনীয়ে দাউদ খানক বন্দী কৰি মৃত্যুদণ্ড দিছিল।
এটা জনপ্ৰিয় উপাখ্যানত কোৱা হৈছে যে তেওঁ নিজৰ বিষাই থকা ফোঁহাটো নিঃসংকোচে চেপা মাৰিছিল, আনকি সেই কাম কৰা নাপিতজনে কঁপি থকাৰ অভিযোগ আছিল।
ইয়াৰ পিছতে তেওঁ তেওঁৰ প্ৰথম শতকেৰে গিয়ানাৰ জৰ্জটাউনত অনুষ্ঠিত তৃতীয়খন টেষ্টত ১১৬ আৰু অপৰাজেয় ৬৪ ৰান কৰিছিল, আৰু বাৰ্বাডোছৰ ব্ৰীজটাউনত অনুষ্ঠিত চতুৰ্থ টেষ্টত ১ আৰু অপৰাজেয় ১১৭ ৰান কৰিছিল।
তেওঁ মাধ্যমিক শিক্ষাৰ অন্তিম বৰ্ষত স্কুল ক্ৰিকেটত অপৰাজেয় ২৪৬ ৰান, ২২২ আৰু ৮৫ ৰান সংগ্ৰহ কৰাৰ পূৰ্বে লণ্ডনৰ ভ্ৰমণকাৰী স্কুলীয়া ল’ৰাসকলৰ বিৰুদ্ধে শতক অৰ্জন কৰিছিল।
ৰঘোজী ভোঁসলেয়েও বেৰাৰত নিজামে তেওঁক কিছু জাগীৰ প্ৰদান কৰাৰ চৰ্তত শান্তিৰ বাবে সন্মত হৈছিল।
মাধোক মেৱাৰৰ জগত সিং দ্বিতীয় আৰু বুন্দীৰ উম্মেদ সিঙে সমৰ্থন কৰিছিল।
১৭৪৩ চনত জয়পুৰৰ জয় সিং দ্বিতীয়ৰ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ পুত্ৰ ঈশ্বৰী সিং আৰু মাধো সিঙৰ মাজত উত্তৰাধিকাৰৰ যুদ্ধৰ সৃষ্টি হৈছিল।
তাৰাবাইৰ বিদ্ৰোহ আৰু ফৰাচী- প্ৰশিক্ষিত শত্ৰু সৈন্যৰ বাবে মাৰাঠাসকলে পিছুৱাই যাবলগীয়া হৈছিল।
১৭৫১ চনত বালাজী ৰাওৱে হায়দৰাবাদৰ নিজাম চালাবাট জঙৰ ভূখণ্ডসমূহ আক্ৰমণ কৰিছিল, যাক পণ্ডিচেৰীৰ ফৰাচী গৱৰ্ণৰ-জেনেৰেল মাৰ্কিছ ডি বুছি-কাষ্টেলনাউয়ে সমৰ্থন কৰিছিল।
তেওঁক পেশ্বৱাৰ সেৱাৰ বাবে ২০ হাজাৰ ঘোঁৰাৰ এক অশ্বাৰোহী বাহিনী ৰাখিবলৈও কোৱা হৈছিল।
ইয়াৰ বিনিময়ত, তেওঁক গুজৰাটৰ মাৰাঠা প্ৰধান হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল আৰু বালাজী ৰাওৱে তেওঁক গুজৰাটৰ পৰা মোগলসকলক খেদি পঠিওৱাত সহায় আগবঢ়াইছিল।
পেটেলে নাদিয়াদ, পেটলাড আৰু বৰচাদৰ বিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ গৈছিল, আন ল'ৰাৰ সৈতে স্বাৱলম্বীভাৱে জীৱন যাপন কৰিছিল।
পেটেলে প্ৰায় প্ৰতিখন ৰাজ্যকে ভাৰতত যোগদান কৰিবলৈ মান্তি কৰাইছিল।
ইশ্বৰী সিঙে প্ৰথমতে মান্তি হৈছিল, কিন্তু বালাজী পুনেলৈ উভতি অহাৰ পিছত নিজৰ প্ৰতিশ্ৰুতি মানি চলিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
পিছত মাধো সিঙে বালাজী ৰাওৰ পৰা মধ্যস্থতা বিচাৰিছিল, যিয়ে ব্যক্তিগতভাৱে জয়পুৰলৈ আহি ঈশ্বৰী সিঙক মাধো সিঙৰ হাতত ৪টা মহল অৰ্পণ কৰিবলৈ সৈমান কৰাইছিল।
পিছলৈ জগত সিঙে মালহাৰ ৰাও হোলকাৰক মাধোৰ পক্ষত যোগদান কৰাবলৈ সক্ষম হৈছিল, আনহাতে জয়প্পা ৰাও সিন্ধিয়াই ইশ্বৰীৰ প্রতি সমৰ্থন অব্যাহত ৰাখিছিল।
তেওঁৰ স্বাস্থ্য হঠাতে অৱনতি ঘটিছিল আৰু সফল জৰুৰীকালীন অস্ত্ৰোপচাৰ হোৱাৰ স্বত্বেও তেওঁ চিকিৎসালয়ত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল।
এসময়ত ইংলেণ্ডত পঢ়িবলৈ একেধৰণৰ আশা ৰখাৰ পিছত বিথালভাইয়ে সৰু ভায়েকক প্ৰতিবাদ কৰি ক’লে যে এজন ডাঙৰ ককায়েকে সৰু ভায়েকৰ পিছত যোৱাটো বদনাম হ’ব।
"পেটেল আছিল ""এডৱাৰ্ড মেম'ৰিয়েল হাইস্কুল"" বৰচাদৰ প্ৰথম অধ্যক্ষ আৰু প্ৰতিষ্ঠাপক, যাক বৰ্তমান ঝাভেৰভাই দাজিভাই পেটেল হাইস্কুল বুলি জনা যায়।"
পেটেলে গোধৰা, বৰচাদ আৰু আনন্দত আইনৰ অনুশীলন কৰিছিল আৰু কৰমচাদত তেওঁৰ ঘৰৰ আৰ্থিক দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল।
দম্পতীহালৰ ১৯০৩ চনত মণিবেন নামৰ এগৰাকী কন্যা সন্তান আৰু ১৯০৫ চনত দহিয়াভাই নামৰ এজন পুত্ৰ আছিল।
মাক-দেউতাকৰ ঘৰৰ পৰা পত্নী ঝাভেৰবাক আনি পেটেলে গোধৰাত নিজৰ ঘৰখন পাতিলে আৰু বাৰলৈ মাতিলে।
কৰাচীত অনুষ্ঠিত তৃতীয়খন টেষ্টত গাভাস্কাৰে ১১১ আৰু ১৩৭ ৰান সংগ্রহ কৰি নিজৰ শ্ৰেষ্ঠ প্রদর্শন কৰিছিল, কিন্তু সেই খেলখনৰ লগতে শৃংখলাটো পৰাজিত হোৱাটো ৰোধ কৰিবলৈ তেওঁ সক্ষম নহ’ল।
এয়া তেওঁৰ গ্রাউণ্ডত তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ শতক আছিল।
গাভাস্কাৰৰ ১৯৭৪-৭৫ চনৰ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে থকা শৃংখলাত ব্যাঘাত জন্মিছিল, যাৰ ফলত তেওঁ কেৱল ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে থকা এই শৃংখলাটোত প্ৰথম, পঞ্চম আৰু চূড়ান্ত টেষ্টখনহে খেলিছিল।
তেওঁ অন্তিম দুখন টেষ্টত কিছু ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল, যি দুখন ভাৰতে ড্ৰ কৰি ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে একেৰাহে শৃংখলা জয় সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।
স্ন'ৰ বিৰুদ্ধে গাভাস্কাৰক ইচ্ছাকৃতভাৱে বাধা দিয়াৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল আৰু তেওঁক নিলম্বিত কৰা হৈছিল।
১৯৭১ চনত তিনিখন টেষ্ট শৃংখলাৰ বাবে ইংলেণ্ডলৈ অহা গাভাস্কাৰৰ তেওঁৰ প্ৰথম শৃংখলা হোৱাৰ স্বত্ত্বেও যথেষ্ট প্ৰচাৰৰ সৃষ্টি হৈছিল।
ইউৰোপীয় শৈলীৰ কাপোৰ পিন্ধি আৰু নগৰীয়া খেলুৱৈসুলভ আচাৰ-ব্যৱহাৰেৰে তেওঁ এজন দক্ষ ব্ৰীজ খেলুৱৈ হৈ পৰিছিল।
৩৬ বছৰ বয়সত তেওঁ ইংলেণ্ডলৈ যাত্ৰা কৰে আৰু লণ্ডনৰ মিডল টেম্পল ইনত নাম ভৰ্তি কৰে।
তেওঁৰ কাৰ্যকালত, কপিল দেৱ দেশৰ এজন আগশাৰীৰ পে'চ বলাৰ হিচাপে জনাজাত হৈছিল।
দ্বিতীয় টেষ্টত ৰান কৰিব নোৱাৰাৰ পিছত কলিকতাত অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেষ্টত তেওঁ ১০৭ আৰু ১৮২ত নট আউট হৈ থাকে, যিটো আন এক উচ্চ ৰানৰ ড্র আছিল।
তেওঁ প্ৰথম টেষ্টত কৰা ২০৫ ৰানৰ জৰিয়তে ভাৰতত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে দ্বৈত শতক অর্জন কৰা প্ৰথমজন ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়।
প্ৰায়ে অভেদ্য বলিং আক্ৰমণেৰে সুসজ্জিত হৈ তেওঁ ৰক্ষণশীল কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যাৰ ফলত বৃহৎ সংখ্যক খেল ড্ৰ হৈছিল।
গাভাস্কাৰ ১৯৭০ চনৰ শেষৰ ফালে আৰু ১৯৮০ চনৰ আৰম্ভণিত কেইবাবাৰো ভাৰতীয় দলৰ অধিনায়ক আছিল, যদিও তেওঁৰ অভিলেখ বিশেষ আকর্ষণীয় নাছিল।
প্ৰথমটো আছিল ৱানখেড়ে ষ্টেডিয়ামত নিজৰ ঘৰুৱা দৰ্শকৰ সন্মুখত ১১৯ ৰান কৰি ভাৰতক জয়ী হোৱাত সহায় কৰাটো।
১৯৭৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহলৈকে গাভাস্কাৰে নিজ গৃহ ভূমিত শতক অৰ্জন কৰা নাছিল।
তৃতীয় টেষ্টত তেওঁৰ ১০২ ৰানে ভাৰতক ৪/৪০৬ ৰ পাছত চতুৰ্থ ইনিংছৰ সৰ্বাধিক বিজয়ী ৰানসহ বিশ্ব অভিলেখ গঢ়াত সহায় কৰিছিল।
১৯১৭ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত পেটেলে বৰচাদত এক ভাষণ প্ৰদান কৰে আৰু দেশজুৰি ভাৰতীয়সকলক ব্ৰিটেইনৰ পৰা স্বৰাজ স্ব-শাসনৰ দাবীত গান্ধীৰ আৱেদনত স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।
তেওঁ বোম্বাই প্ৰেচিডেন্সিৰ ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ তেওঁৰ ভাতৃ বিথালভাইৰ সৈতে এক চুক্তি কৰিছিল, আনহাতে পেটেল পৰিয়ালটোৰ ভৰণপোষণৰ বাবে আহমেদাবাদত আছিল।
পেটেলে তেওঁৰ অনুশীলন সম্প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ আৰু বৃহৎ সম্পদ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ আৰু তেওঁৰ সন্তানক আধুনিক শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ উচ্চাকাংক্ষা পুহি ৰাখিছিল।
তিনিটা বল বাকী থকাৰ ফলত, এই খেলত চাৰিওটা ফলাফলেই সম্ভৱ হৈ উঠিছিল।
গাভাস্কাৰৰ নেতৃত্বত ভাৰতে নিৰন্তৰ অগ্ৰগতি লাভ কৰি অন্তিম দিনটোত ২০ অভাৰ বাকী থকা অৱস্থাত ৩২৮/১ ৰানত অভিলেখ ভংগকাৰী জয়ৰ সম্ভাৱনা বজাই ৰাখিছিল।
ভাৰতৰ ১০টা উইকেট গৈছিল আৰু শৃংখলাটোত সমতা স্থাপন কৰিবলৈ ৪৩৮ ৰানৰ বিশ্ব অভিলেখৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ প্ৰয়োজন আছিল।
ইয়াৰ পিছতো, ১৯৭৯ চনত ভাৰতে চাৰিখন টেষ্ট ভ্ৰমণৰ বাবে ইংলেণ্ডলৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ পৰা অধিনায়কত্ব কাঢ়ি লোৱা হৈছিল।
তেওঁ এই শৃংখলাটোৰ বাবে চতুৰ্থটো শতক কৰি দিল্লীত অনুষ্ঠিত পঞ্চম টেষ্টত ১২০ ৰান সংগ্ৰহ কৰে, আৰু ৪০০০ টেষ্ট ৰান অর্জন কৰা প্ৰথমজন ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়।
ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁ টেষ্ট ইতিহাসত তিনিবাৰকৈ টেষ্টৰ দুয়োটা ইনিংছতে শতক অৰ্জন কৰা প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়।
চৰকাৰে পেটেলৰ সৈতে মীমাংসা কৰিবলৈ সন্মত হৈছিল আৰু এবছৰৰ বাবে কৰ পৰিশোধ স্থগিত ৰখাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল, আনকি কৰৰ পৰিমাণো হ্ৰাস কৰিছিল।
এই বিদ্ৰোহে বৃটিছ সমৰ্থক ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদসকলকে ধৰি সমগ্ৰ ভাৰততে সহানুভূতি আৰু প্রশংসাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
গান্ধীয়ে তাত সংগ্ৰাম কৰাটো সমৰ্থন কৰিছিল, কিন্তু চম্পাৰণত তেওঁৰ কাৰ্যকলাপৰ বাবে নিজেই ইয়াৰ নেতৃত্ব দিব পৰা নাছিল।
পেটেলে এতিয়া ভেথৰ বিৰুদ্ধে শক্তিশালীভাৱে যুঁজিছিল – ইউৰোপীয়সকলৰ প্ৰতি ভাৰতীয়সকলৰ বলপূৰ্বক দাসত্বৰ বিৰুদ্ধে আৰু খেদাত প্লেগ আৰু দুৰ্ভিক্ষৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত সাহায্য সংগ্ৰহ কৰিছিল।
এই শৃংখলাৰ পিছতে নিউজিলেণ্ড ভ্ৰমণ কৰা হৈছিল, য’ত তেওঁ গড়ে ২৯ ৰান কৰি ১১৭ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰিছিল।
১৯৯২ চনত ১৯ বছৰ বয়সত তেণ্ডুলকাৰ ইয়ৰ্কশ্বায়াৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰথমজন বিদেশত জন্মগ্ৰহণ কৰা খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল, তেণ্ডুলকাৰে দলত যোগদান কৰাৰ পূৰ্বে ইয়ৰ্কশ্বায়াৰৰ বাহিৰৰ পৰা কেতিয়াও খেলুৱৈ নিৰ্বাচন কৰা নাছিল।
তেওঁ গড়ে ৬৭.৭৭ ৰানকৈ ৫৮৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰি সামগ্ৰিকভাৱে অষ্টম সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়।
তেণ্ডুলকাৰে বোম্বেৰ সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে ১৯৮৮-৮৯ চনৰ ৰঞ্জি ট্ৰফীৰ শৃংখলাটো সমাপ্ত কৰিছিল।
এইবাৰ, আপাত দৃষ্টিত অগোচৰ হৈ থকা শচীনে বহুত ভাল খেলিছিল আৰু আচৰেকাৰৰ একাডেমীত স্থান পাবলৈ সক্ষম হৈছিল।
তেওঁলোক আছিল তৃতীয় সন্তানৰ জন্মৰ পিছত মৃত্যু হোৱা ৰমেশৰ প্ৰথমা পত্নীৰ সন্তান।
প্ৰথমখন মেচত শচীনে নিজৰ শ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন কৰিব পৰা নাছিল।
সাতৱন্ত আৰু কেহাৰ দুয়োকে মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছিল আৰু দিল্লীৰ তিহাৰ জেইলত ফাঁচি দিয়া হৈছিল।
হৰজিন্দৰ সিং দিলগেৰে কৈছিল যে ১৯৮৪ চনৰ শেষৰ ফালে পৰিকল্পনা কৰা সাধাৰণ নিৰ্বাচনত জয়ী হ'বলৈ তেওঁ নিজকে এগৰাকী মহান নায়ক হিচাপে প্ৰমাণ কৰিবলৈ মন্দিৰ চৌহদত আক্ৰমণ কৰিছিল।
কেইবাটাও নিষ্ফল আলোচনাৰ পিছত, ১৯৮৪ চনৰ জুন মাহত গান্ধীয়ে ভিন্দ্ৰনৱালে আৰু তেওঁৰ সমৰ্থকসকলক চৌহদৰ পৰা আঁতৰাবলৈ ভাৰতীয় সেনাক গ'ল্ডেন টেম্পলত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।
এই অভিযানত অকাল তখত্ মন্দিৰ আৰু শিখ পুথিভঁৰালকে ধৰি মন্দিৰ চৌহদৰ কিছু অংশ বেয়াকৈ ক্ষতিগ্ৰস্ত বা ধ্বংস হৈছিল।
গান্ধীৰ বাবে প্ৰথম নিৰ্বাচনী পৰীক্ষা আছিল ১৯৬৭ চনত লোকসভা আৰু ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন।
ইয়াৰ পিছতে গান্ধীয়ে নিজে কংগ্ৰেছ দলটো পুনৰ গঠন কৰাৰ লগে লগে কংগ্ৰেছ দলটো পুনৰ বিভক্ত হৈছিল।
জনতা পাৰ্টিৰ গণতন্ত্ৰ বা একনায়কত্ববাদৰ দাবী যেন জনসাধাৰণৰ মাজত প্ৰতিধ্বনিত হৈছিল।
জনতা পাৰ্টীৰ আন নেতাসকল আছিল চৰণ সিং, ৰাজ নাৰায়ণ, জৰ্জ ফাৰ্ণাণ্ডেজ আৰু অটল বিহাৰী বাজপেয়ী।
জৰুৰীকালীন অৱস্থা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পিছতে মোৰাৰজী দেশাইৰ নেতৃত্বত জনতা পাৰ্টীৰ মিত্ৰজোঁট শাসনলৈ আহিছিল।
অতিমাত্ৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা প্ৰেছে তেওঁৰ বিষয়ে লিখাখিনি পঢ়ি তেওঁ হয়তো নিজৰ জনপ্ৰিয়তাক সম্পূৰ্ণৰূপে ভুলকৈ বিবেচনা কৰিছিল।
"জয় প্ৰকাশ নাৰায়ণক আধ্যাত্মিক পথপ্ৰদৰ্শক হিচাপে লৈ জনতা মিত্ৰজোঁটে দাবী কৰিছিল যে নিৰ্বাচনবোৰ ভাৰতৰ বাবে ""গণতন্ত্ৰ আৰু একনায়কত্ববাদ”ৰ মাজৰ পৰা এটা বাছনি কৰাৰ শেষ সুযোগ।"
গান্ধীয়ে ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাত অংশ লোৱা বিৰোধীৰ অধিকাংশকে গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ নিৰ্দেশ দি শান্তি-শৃংখলা ঘূৰাই অনাৰ বাবে চেষ্টা কৰিছিল।
১৯৭৫ চনৰ ১২ জুনত এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ে অবৈধ নিৰ্বাচন পদ্ধতিৰ ভিত্তিত ১৯৭১ চনৰ ইন্দিৰা গান্ধীৰ লোকসভাৰ নিৰ্বাচন বাতিল ঘোষণা কৰিছিল।
আনটো আছিল বিত্তমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইৰ পৰামৰ্শ নোলোৱাকৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কৰা বেংক ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণৰ ঘোষণা।
প্ৰথমবাৰৰ বাবে সমগ্ৰ দেশৰ কেইবাখনো ৰাজ্যত দলটোৱে ক্ষমতা হেৰুৱাইছিল বা সংখ্যাগৰিষ্ঠতা হেৰুৱাইছিল।
সেই ক্ষেত্ৰত তেওঁ ১৯৫৯ চনত কমিউনিষ্ট নেতৃত্বাধীন কেৰালাৰ ৰাজ্য চৰকাৰক ক্ষমতাচ্যুত কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল।
ফিৰোজ গুজৰাটৰ জৰ'আষ্ট্ৰিয়ান পাৰ্চী পৰিয়ালৰ আছিল যদিও তেওঁলোকৰ বিবাহ আদি ধৰ্মৰ বিধি অনুসৰি এলাহাবাদত হৈছিল।
"১৯৯৯ চনত বি.বি.চি.ৰ দ্বাৰা আয়োজিত এক অনলাইন সমীক্ষাত ইন্দিৰা গান্ধীক ""ৱ'মেন অফ দ্য মিলেনিয়াম"" হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল।"
এইটো সম্ভৱ যে অশোকে কলিঙ্গৰ লোকসকলৰ ওচৰত এনে স্বীকাৰোক্তি দিয়াটো ৰাজনৈতিকভাৱে উপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰা নাছিল।
প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে গান্ধী ৰাজনৈতিক অচলতা আৰু ক্ষমতাৰ অভূতপূৰ্ব কেন্দ্ৰীকৰণৰ বাবে পৰিচিত আছিল।
১৯৪৭ চনৰ পৰা ১৯৬৪ চনলৈ নেহৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈ থকাৰ সময়ত গান্ধীক মুখ্য সহায়ক হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল আৰু তেওঁৰ সৈতে তেওঁৰ অসংখ্য বিদেশ ভ্ৰমণত গৈছিল।
তেওঁ ভাৰতৰ তৃতীয় প্ৰধানমন্ত্ৰী আছিল আৰু লগতে ভাৰতৰ প্ৰথম আৰু আজি পৰ্যন্ত একমাত্ৰ মহিলা প্ৰধানমন্ত্ৰী।
অশোকে উল্লেখ কৰিছে যে এই দুখ-কষ্টবোৰৰ অনুতাপৰ বাবেই তেওঁ ধৰ্মৰ চৰ্চা আৰু প্ৰচাৰত নিজকে নিয়োজিত কৰিছিল।
অশোকৰ ১৩নং মুখ্য শৈল্য শাসন অনুসৰি, তেওঁ সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ ৮ বছৰৰ পিছত কলিঙ্গ জয় কৰিছিল।
১৩৪৩ খ্রীষ্টাব্দত চুলতান জামশিদ তেওঁৰ ভায়েকৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল, যি ১৩৪৭ খ্রীষ্টাব্দত চুলতান আলাউড-দিন হিচাপে সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হৈছিল।
পোনপটীয়াকৈ কলিঙ্গ সংযুক্ত হোৱাৰ পিছত ধাৰ্মিক সম্ৰাটৰ ধৰ্মভক্তিৰ বিধানৰ প্ৰতি উচ্চ সুৰক্ষা, সেই বিধানৰ প্ৰতি তেওঁৰ প্ৰেম আৰু সেই বিধানৰ প্ৰতি তেওঁৰ শিকনি আৰম্ভ হ'ল।
এই চাৰি বছৰত তেওঁ বিন্দুসাৰৰ আন পুত্ৰসকলৰ সৈতে উত্তৰাধিকাৰৰ যুদ্ধ কৰিছিল বুলি ধৰি লৈ এই অন্তকালটো ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি।
কিছু সময়ৰ পিছতে বিন্দুসাৰ অসুস্থ হৈ পৰিছিল আৰু সোনকালেই মৃত্যু হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছিল।
সুসিমাৰ যন্ত্ৰণাদায়ক মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁৰ সেনাপতি ভদ্ৰযুদ্ধ বৌদ্ধ সন্ন্যাসী হৈ পৰে।
কিছুদিনৰ পাছত অশোকে একেই ধৰণে খাছা অঞ্চলত স্বাগতম জনাইছিল আৰু দেৱতাসকলে ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁ সমগ্ৰ পৃথিৱীখন জয় কৰিব।
মন্ত্ৰীগৰাকী চিন্তিত হৈছিল যে সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ পিছত সুসিমাই তেওঁক ধেমালিতে তৰোৱালেৰে আঘাত কৰিব পাৰে।
বৌদ্ধ বুৰঞ্জীবিদসকলে হয়তো অশোকৰ পৰিয়ালক বুদ্ধৰ সৈতে সংযোগ কৰিবলৈ শাক্য সংযোগ ৰচনা কৰিছিল।
ইয়াৰ দ্বাৰা বুজিব পাৰি যে বিন্দুসাৰে ৰাজকুমাৰৰ আন গুণবোৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল।
অশোকৰ গৱেষণাত মুদ্রা, ভাস্কর্য, আৰু প্রত্নতাত্ত্বিক প্ৰমাণসমূহে সম্পূৰ্ণ সহায় কৰে।
সেই অনুসৰি দেউতাকে তাইক পাটলিপুত্ৰলৈ লৈ গৈছিল, য’ত তাইক বিন্দুসাৰৰ হাৰেমত ৰখা হৈছিল আৰু অৱশেষত তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী হৈছিল।
অশোকবদনত, ৰাণীয়ে নিজৰ ভুল বুজি পোৱাৰ পিছত সেই গছজোপা সুস্থ কৰিব পাৰে।
যদিও ভায়েকৰ সহায়ত তেওঁ কিছু অভিনয়ৰ কাম লাভ কৰিছিল, তেখেত এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী হ’বলৈহে অধিক আগ্ৰহী আছিল।
ৰহম লোহিত সাগৰত যাত্রা কৰা সর্ববৃহৎ ভাৰতীয় জাহাজ আছিল আৰু ইউৰোপিয়ানসকলৰ বাবে 'মহান তীর্থ জাহাজ' হিচাপে জনাজাত আছিল।
"এই অভিযোগসমূহৰ ভিতৰত আছিল যে তেওঁ ""জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ সময়ত কাৰাগাৰত থকা সকলো বিৰোধী নেতাক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল বা চিন্তা কৰিছিল""।"
২০১৯ চনত তেওঁক আই.চি.চি. ক্ৰিকেট হল অৱ ফে'মত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
এটা সময়ত এগৰাকী সম্ভাব্য পাত্রক আঁতৰাবলৈ তেওঁ সাধাৰণভাৱে উল্লেখ কৰে যে তেওঁৰ কন্যা কুমাৰী নহয়; যে তেওঁ আৰ্থিকভাৱে স্বাধীন আৰু যৌন বিচাৰধাৰাতো স্বাধীন।
২০১৪ চনত তেওঁ ভূতনাথ ৰিটাৰ্ন্স ছিকুৱেলত বন্ধুত্বপূৰ্ণ ভূতৰ চৰিত্রটোত অভিনয় কৰিছিল।
তেওঁ স্থানীয় ক্ৰিকেট মহলত এক সাধাৰণ আলোচনাৰ বিষয় হৈ পৰিছিল, য'ত তেওঁ এজন মহান খেলুৱৈ হ'ব বুলি ইতিমধ্যে আভাস দিয়া হৈছিল।
একে ধৰণৰ আচৰণৰ আশংকাত জামোৰিনে তেওঁৰ প্ৰাসাদত জুই লগাই দিছিল আৰু ইৰাডিৰ কালিকটৰ ৰাজবংশীয় শাসনৰ অৱসান ঘটি অগ্নিকাণ্ডৰ ফলত মৃত্যু হৈছিল।
১৬১৩ চনত, তেওঁৰ জাহাজ ৰহমক পর্তুগীজ জলদস্যুৱে ৬০০-৭০০ যাত্রী আৰু মালবস্তুৰ সৈতে জব্দ কৰে।
কোম্পানী প্ৰশাসনে দাবীসমূহৰ এখন তালিকাৰ সৈতে প্ৰত্যুত্তৰ দিছিল য'ত নিজামৰ ৰাজ্যকৰ পৰিশোধ আৰু ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ কাৰণে ভূমিৰ  কেইবাটাও ৰেহাই অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
আলাউদ্দিনে ধন-সম্পদ কাৰাৰ পৰা দিল্লীলৈ কঢ়িয়াই নিব বুলি ভাবি তেওঁ দিল্লীলৈ ঘূৰি আহিছিল।
১২৯৩ চনত তেওঁ মালৱাৰ পাৰামাৰা ৰাজ্যৰ এখন ধনী নগৰ ভিলছাত অভিযান চলাইছিল, যিখন বহুতো আক্ৰমণৰ ফলত দুৰ্বল হৈ পৰিছিল।
এক কঠিন অভিযানৰ পাছত হাইদৰ কালিকটত উপস্থিত হৈছিল য'ত জামোৰিনে ধন পৰিশোধ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়াৰ পাছত চমজাই দিয়াত ব্যৰ্থ হৈছিল।
মাৰাঠা বিজয়ে হাইদৰক পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য কৰিছিল; তেওঁ বেদনৰক এৰি দিব লগা হৈছিল যদিও তেওঁ ইয়াৰ ধন-ভাণ্ডাৰ ছেৰিঙ্গাপটমলৈ স্থানান্তৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
যিহেতু ছাভানুৰ মাৰাঠাসকলৰ কৰতলীয়া আছিল, পেশ্বৱা মাধৱৰাও প্ৰথমে শক্তিশালী সেনাবলেৰে ইয়াক প্ৰতিহত কৰিছিল আৰু ৰতীহাল্লিৰ ওচৰত হাইদৰক পৰাজিত কৰিছিল।
কৰ্ণাটকত হাইদৰ আলিৰ অনুপস্থিতিত ব্ৰিটিছে হাইদৰ আলীয়ে লোৱা বহুতো ঠাই উদ্ধাৰ কৰিছিল আৰু কেৱল দুৰ্বলভাৱে সেনাৰে সুৰক্ষিত কৰিছিল আৰু ডিণ্ডিগুললৈকে দক্ষিণলৈ আগবাঢ়ি গৈছিল।
পুনৰ বিজয়ৰ পাছত হাইদৰ আলিয়ে জানিব পাৰিছিল যে মাংগালোৰিয়ান কেথলিকসকলে ব্ৰিটিছসকলক তেওঁলোকৰ মাংগালোৰ বিজয়ত সহায় কৰিছিল, যি আচৰণক তেওঁ ৰাষ্ট্ৰদ্ৰোহাত্মক বুলি গণ্য কৰিছিল।
মাৰাঠা মিত্ৰসংঘক আহমদ শ্বাহ দুৰানীৰদ্বাৰা পানীপথৰ তৃতীয় যুদ্ধত পৰাজিত কৰা হৈছিল আৰু ১৭৬১ চনত মোগলসকলক পুনঃপ্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।
গোৱাৰ দুজন কেথলিক পাদ্ৰী, বিশ্বপ নৰোনহা আৰু ফাদাৰ জোয়াকিম মিৰাণ্ডাৰ সৈতে তেওঁৰ অতি ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব আছিল আৰু তেওঁ এজন প্ৰটেষ্টাণ্ট মিছনেৰীক তেওঁৰ দৰবাৰত থাকিবলৈ অনুমতি দিছিল।
টিপুৱে তেওঁৰ শাসনকালত এখন নতুন কেলেণ্ডাৰ, নতুন মুদ্ৰা আৰু সাতটা নতুন চৰকাৰী বিভাগ মুকলি কৰিছিল আৰু ৰকেট বিদ্যা ব্যৱহাৰত সামৰিক উদ্ভাৱন কৰিছিল।
১৭৮৯ চনত কোচিনৰ দুটা ডাচ্চ-অধিকৃত দুৰ্গ ট্ৰাভাঙ্কোৰৰ ধৰ্ম ৰাজাৰদ্বাৰা অধিগ্ৰহণক টিপু চুলতানে বিৰোধ কৰিছিল।
ৰায়ে বাংলা শিশু সাহিত্যত ফেলুদা, এজন চোৰাংচোৱা আৰু এজন বিজ্ঞানী অধ্যাপক শংকু নামৰ দুটা জনপ্ৰিয় কাল্পনিক চৰিত্ৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
তেওঁক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল যদিও কেতিয়াও সুস্থ হোৱা নাছিল।
শিৱাজীয়ে তেওঁৰ অভিযানৰ সময়ত দাক্ষিণাত্য দেশপ্ৰেমৰ অনুভূতিৰ বাবে আহ্বান জনাইছিল যে দক্ষিণ ভাৰত হৈছে এক গৃহভূমি যাক বাহিৰৰ লোকৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰা উচিত।
টিপুৰ দেউতাক হাইদৰ আলীয়ে ক্ষমতা লাভ কৰিছিল আৰু টিপুৱে ১৭৮২ চনত দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত মহীশূৰৰ শাসক হিচাপে তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হৈছিল।
তেওঁ ইকতাদাৰী ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল: সাম্ৰাজ্যখনক ইকতাত বিভক্ত কৰা হৈছিল, যিবোৰ দৰমহাৰ পৰিৱৰ্তে সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াসকলক আৱণ্টন কৰা হৈছিল।
ইলতুৎমিছে চুলতানী সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰশাসন সংগঠিত কৰি মোগলৰ আক্ৰমণৰ আগলৈকে উত্তৰ ভাৰতৰ ওপৰত ইয়াৰ আধিপত্যৰ ভেটি স্থাপন কৰিছিল।
তেওঁৰ বিষয়াসকলে চান্দেলা নিয়ন্ত্রণত থকা কালিঞ্জাৰ অঞ্চলটো আক্রমণ কৰি লুটপাত কৰিছিল।
১২০৫-১২০৬ চনত খোখাৰ বিদ্ৰোহীসকলৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ সামৰিক পদক্ষেপে ঘুৰীদ সম্ৰাট মুইজ আদ-দিনৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল, যিয়ে তেওঁৰ মালিক আইবাকক মুক্ত কৰাৰ আগতেই তেওঁক মুক্ত কৰিছিল।
বাংগালোৰত অনুষ্ঠিত প্ৰথম টেষ্টত গাভাস্কাৰে অপৰাজিত ১০৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু দুটা অৰ্ধশতক কৰি ৬৬ত মুঠ ২৬৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।
গায়ানাৰ জৰ্জটাউনত অনুষ্ঠিত ড্র হোৱা তৃতীয় টেষ্টত অপৰাজিত ১৪৭ ৰানৰ উপৰিও তেওঁৰ পৰৱৰ্তী শ্রেষ্ঠ প্রচেষ্টা আছিল ৩২ ৰান।
শেহতীয়া দুখন টেষ্টত ড্ৰ’ হোৱাৰ স্বত্ত্বেও ৩০টা পৰাজয়ৰ পিছত গাভাস্কাৰৰ ঠাইত কপিল দেৱক অধিনায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
গাভাস্কাৰে কৰা ৮৩ ৰানৰ জৰিয়তে লাহোৰত অনুষ্ঠিত প্ৰথম টেষ্টত ড্ৰ কৰি ভাৰতে যথেষ্ট ভাল আৰম্ভণি কৰিছিল।
ভাৰতে ১২খন টেষ্ট খেলিছিল, তাৰ পাঁচখন হাৰিছিল আৰু সাতখন ড্র কৰিছিল।
ইয়াৰ পিছতো ভাৰতে নিজৰ নশিকাৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বীক পৰাজিত কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল, সেই ড্ৰই জয়হীন গ্ৰীষ্মকালৰ আৰম্ভণিৰ সূচনা কৰিছিল।
দুয়োখন দেশৰ মাজত এইখনেই প্ৰথমখন টেষ্ট আছিল, শেহতীয়াকৈহে শ্ৰীলংকাক টেষ্টৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
১৯৮২-৮৩ চনৰ উপমহাদেশীয় ছিজনত ব্যক্তিগত পর্য্যায়ত গাভাস্কাৰৰ বাবে ভাল আৰম্ভণি হৈছিল, কিয়নো তেওঁ মাদ্ৰাজত শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে ওৱান-অফ টেষ্টত ১৫৫ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।
সেই সময়ত তেওঁ আঠটা শতকাসহ ২,৩০১ টেষ্ট ৰান সংগ্রহ কৰিছিল।
ইয়াৰ জৰিয়তে ১৪ মাহৰ সময়সীমাৰ অন্ত পৰিছিল, য'ত গাভাস্কাৰে ২২খন টেষ্ট আৰু ১৯৭৯ চনৰ ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলিছিল।
এই ছিজন ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে হোৱা এখন ওৱান-অফ টেষ্টৰ সৈতে শেষ হৈছিল, য'ত ভাৰত হাৰিছিল।
শেষত ভ্ৰমণটো আগবাঢ়ি নগ'ল কাৰণ ৱেষ্ট ইণ্ডিয়ান ব’ৰ্ডে গাভাস্কাৰ নথকা এক দলৰ প্ৰতি আগ্ৰহী নাছিল।
শৃংখলা ২০ সুৰক্ষিত কৰাৰ পিছত, ড্ৰ হোৱা ষষ্ঠ টেষ্টৰ বাবে গাভাস্কাৰক অধিনায়কৰ পদৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হৈছিল।
তাত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ লিভিংষ্টন হলৰ কোঠাত নেভাল ভথেনা নামৰ পার্চী এজনৰ লগত থাকিবলৈ লৈছিল, যিগৰাকী তেওঁৰ আজীৱন বন্ধু আছিল।
১৯১২ চনৰ ভিতৰত তেওঁ বম্বে' বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতি আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল আৰু বৰোদা ৰাজ্য চৰকাৰত কৰ্মসংস্থাপন ল’বলৈ সাজু হৈছিল।
ব'ম্বে আৰু মাদ্ৰাছত অনুষ্ঠিত তৃতীয় আৰু পঞ্চম টেষ্টত ভাৰত জয়ী হৈছিল।
পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে হোৱা শৃংখলাটোতো একেধৰণে যথেষ্ট ৰান হৈছিল, চাৰিখন ড্ৰ হৈছিল, যাৰ তিনিখন চতুৰ্থ ইনিংছতো উপনীত হ'ব পৰা নাছিল।
কানপুৰত অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেষ্টত ভাৰতে ১৫৩ ৰানত জয়লাভ কৰিছিল, য'ত গাভাস্কাৰে ৭৬ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।
অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম দুখন টেষ্ট বৃহৎ ৰানৰ সৈতে কৰা ড্ৰ আছিল, য’ত মাত্ৰ ৪৫টা উইকেটহে গৈছিল, আৰু ভাৰতে ৪০০ৰো অধিক ৰান কৰি দুয়োখনতে প্ৰথম ইনিংছত অগ্ৰগতি লাভ কৰিছিল।
তেখেতৰ ভাই-ভনীসকলৰ মাজত কেৱল আম্বেদকাৰে তেওঁৰ পৰীক্ষাসমূহত উত্তীর্ণ হৈছিল আৰু হাইস্কুললৈ গৈছিল।
আইন উলংঘা কৰা লোকৰ শোভাযাত্ৰাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ তেওঁ দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা হাজাৰ হাজাৰ স্বেচ্ছাসেৱকক সংগঠিত কৰিছিল।
যেতিয়া গান্ধী কাৰাগাৰত আছিল, পেটেলক কংগ্ৰেছৰ সদস্যসকলে ১৯২৩ চনত নাগপুৰত ভাৰতীয় পতাকা উত্তোলন নিষিদ্ধ কৰা আইনৰ বিৰুদ্ধে সত্যাগ্ৰহৰ নেতৃত্ব দিবলৈ কৈছিল।
তেওঁ সমগ্ৰ জিলাখনতে শৰণাৰ্থী কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল, স্বেচ্ছাসেৱকক একত্ৰিত কৰিছিল আৰু খাদ্য, ঔষধ আৰু কাপোৰৰ যোগানৰ লগতে চৰকাৰ আৰু জনসাধাৰণৰ পৰা জৰুৰীকালীন পুঁজিৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল।
কিন্তু বসুৰ সমৰ্থক, সমাজবাদী আৰু অন্যান্য কংগ্ৰেছীসকলৰ দ্বাৰা সমালোচনা কৰা হৈছিল যে পেটেলে নিজেই গান্ধীৰ কৰ্তৃত্বৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে স্বৈৰাচাৰী পদ্ধতিৰে কাম কৰিছিল।
গান্ধীয়ে যুদ্ধৰ নৈতিক বিৰোধিতাৰ দোহাই দি ব্ৰিটেইনক সমৰ্থন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, আনহাতে সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৱে সশস্ত্ৰ পন্থাৰে ব্ৰিটিছৰ বিৰোধিতা কৰিছিল।
পেটেলে চৌৰী চৌৰাৰ ঘটনাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত গান্ধীৰ বিতৰ্কিত প্ৰতিৰোধ স্থগিত কৰোতেও সমৰ্থন কৰিছিল।
"তেওঁৰ গৱেষণা গ্রন্থখন আছিল ""দি প্র'ব্লেম অৱ দি ৰুপি: ইট্স অ'ৰিজিন এণ্ড ইট্স ছল্যুশ্বন""।"
অশোকে কলিঙ্গ যুদ্ধৰ পিছত ৰক্তপাতত বিচলিত হৈ আৰু কেতিয়াও যুদ্ধ নকৰাৰ প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিল।
আম্বেদকাৰ জন ডিউৱি আৰু তেওঁৰ গণতন্ত্রৰ ওপৰত কৰা কামৰ দ্বাৰা প্রভাৱিত হৈছিল।
ইফালে, পূব ভাৰতত গিয়াছুদ্দিনে তেওঁৰ স্বাধীনতাৰ পুনৰ ঘোষণা কৰি বিহাৰ দখল কৰিছিল।
আপোনালোকে জানে যে আজি যিজনৰ হাতত সর্বাধিক শক্তি থাকে, সেইজনেই বিশ্বৰ নিয়ন্ত্রণ উপভোগ কৰে।
উদাহৰণস্বৰূপে, ইলতুৎমিছে আইবাকৰ এগৰাকী প্ৰাক্তন বিষয়া কেইমাজক পৰাস্ত কৰি বেনাৰস দখল কৰিছিল।
গুজৰাটৰ এক বৃহৎ অংশ দুৰ্ভিক্ষই সামৰি ল’লেও ৰাজহ বৃদ্ধি খেদাতকৈ অধিক তীব্ৰ আছিল।
তালুকাৰ প্ৰতিখন গাঁৱতে কৰ পৰিশোধত বিৰোধিতা কৰা হৈছিল আৰু সম্পত্তি আৰু ভূমি জব্দ কৰাত বাধা দিয়া হৈছিল।
তেওঁ এক প্ৰতিবাদত জ্যেষ্ঠ কংগ্ৰেছ নেতাসকলক নেতৃত্ব দিছিল যাৰ ফলত বসুৱে পদত্যাগ কৰিছিল।
পেটেলে বসুক দলটোৰ ওপৰত অধিক ক্ষমতা বিচৰা বুলি ভাবিছিল।
একে বছৰতে, বাবৰে তেওঁলোকৰ উমৈহতীয়া শত্ৰু উজবেক শায়বানীৰ বিৰুদ্ধে হেৰাটৰ চুলতান হুছাইন মিৰ্জা বায়কাৰাহ, এজন সহকৰ্মী তিমুৰিদ আৰু দূৰ সম্পৰ্কীয়  আত্মীয়ৰ সৈতে একত্ৰিত হয়।
অস্পৃশ্য জনগোষ্ঠীটোক চহৰৰ মূখ্য পানী টেংকিৰ পৰা পানী সংগ্রহ কৰাৰ অধিকাৰ দিয়াবলৈ তেওঁ মহাদত এক সত্যাগ্ৰহৰ নেতৃত্ব দিছিল।
তেওঁ গণ আন্দোলন আৰু সমদলৰ জৰিয়তে ৰাজহুৱা খোৱাপানীৰ সম্পদসমূহ মুকলি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
১৯২৫ চনত, সৰ্ব-ইউৰোপীয়ান ছাইমন কমিছনৰ সৈতে কাম কৰিবলৈ তেওঁক বম্বে' প্ৰেছিডেন্সি কমিটিত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
বম্বে' উচ্চ ন্যায়ালয়ত আইন চৰ্চা কৰি থাকোঁতে তেওঁ অস্পৃশ্য লোকসকলৰ মাজত শিক্ষাৰ প্রচাৰ চলাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ উন্নতি সাধন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।।
"গছৰ প্ৰতি তেওঁৰ অনুৰাগৰ কাৰণ হৈছে তেওঁৰ নাম ""অশোক গছ"" বা চাৰাকা আচোকাৰ সৈতে সংযুক্ত আৰু এইটো অশোকবদনত উল্লেখ কৰা হৈছে।"
বৰ্তমানৰ তামিলনাডুৰ কিছু অংশৰ বাহিৰে ই সমগ্ৰ ভাৰতীয় উপমহাদেশক সামৰি লৈছিল।
আম্বেদকাৰে এজন অৰ্থনীতিবিদ হিচাপে প্ৰশিক্ষণ লৈছিল আৰু ১৯২১ চনলৈকে এজন পেছাদাৰী অৰ্থনীতিবিদ আছিল, যেতিয়া তেওঁ এগৰাকী ৰাজনৈতিক নেতা হৈছিল।
"ধনঞ্জয় কীৰে কয়, ""সামাজিক তথা ব্যক্তিগত, দুয়োটা দিশতে, মক্কেল আৰু চিকিৎসক উভয়ৰে বাবে এই বিজয় আলোড়নকাৰী আছিল।"""
এই শুনানিত আম্বেদকাৰে অস্পৃশ্য আৰু অন্যান্য ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়ৰ বাবে সুকীয়া নিৰ্বাচনী কেন্দ্ৰ আৰু সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ দাবী জনাইছিল।
তেওঁলোকে নেতাসকলক একত্ৰিত কৰিব, সকলোকে একত্ৰিত কৰিব।
এইবাৰ উদ্দেশ্য হৈছে জাপানীসকলে অহাৰ আগতে ভাৰতক মুক্ত কৰা আৰু তেওঁলোক আহিলে তেওঁলোকৰ সৈতে যুঁজিবলৈ সাজু হোৱা।
তেওঁ পুঁজি সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নেতাসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ বিৰুদ্ধে সাৱধানতা হিচাপে দ্বিতীয় স্তৰৰ কমাণ্ড প্ৰস্তুত কৰিছিল।
জেলত থকা সময়ছোৱাত পেটেলে বিচ পাউণ্ডতকৈ অধিক ওজন কমাবলৈ সক্ষম হৈছিল।
"১৯৩২ চনত ব্ৰিটিছ ঔপনিবেশিক চৰকাৰে সাম্প্ৰদায়িক বঁটাত ""অৱদমিত শ্রেণী""ৰ বাবে সুকীয়া নির্বাচনী সমিতি গঠন কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।"
ভাৰতৰ সাংসদসকলে এই ব্যৱস্থাসমূহৰ জৰিয়তে ভাৰতৰ অৱদমিত শ্রেণীৰ বাবে আৰ্থ-সামাজিক বৈষম্য আৰু সুযোগৰ অভাৱ দূৰ কৰাৰ আশা প্ৰকাশ কৰিছিল।
ই মুছলিম লীগ আৰু ইণ্ডিয়ান নেচনেল কংগ্ৰেছৰ মাজত আলোচনাৰ পথ নিৰ্ধাৰণ কৰি ভাৰত বিভাজনৰ পথ সুগম কৰিছিল।
"পণ্ডিত ভেঙ্কট ধুলিপালাই কয় যে 'থটছ অন পাকিস্তান'-এ  ""এটা দশক ধৰি ভাৰতীয় ৰাজনীতিক দোলালে""।"
তেওঁ প্ৰস্তাৱ দিছিল যে সংখ্যাগৰিষ্ঠ মুছলমান আৰু অমুছলমান অংশক পৃথক কৰিবলৈ পঞ্জাব আৰু বংগৰ প্ৰাদেশিক সীমাসমূহ নতুনকৈ থিৰাং কৰাতো উচিত।
"গাভাস্কাৰৰ ৩৪তম টেষ্ট শতকৰ বিশ্ব অভিলেখ ভংগ কৰাৰ প্ৰায় ২০ বছৰ পিছত তেণ্ডুলকাৰে কৈছিল, ""এইটো মোৰ বাবে উৎসাহৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ উৎস আছিল।"""
কাৰাগাৰত, দুয়োজনে ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু সামাজিক বিষয়ৰ ওপৰত আলোচনা কৰিছিল, হিন্দু মহাকাব্য পঢ়িছিল আৰু কৌতুক কৰিছিল।
ই ন্যূনতম মজুৰিৰ সৈতে এখন ধৰ্মনিৰপেক্ষ ৰাষ্ট্ৰ স্থাপন আৰু অস্পৃশ্যতা আৰু দাসত্বৰ বিলুপ্তি কৰাৰ পোষকতা কৰিছিল।
কাৰাবাসৰ এই কাৰ্যকালত পেটেল আৰু গান্ধীৰ ইজনৰ সিজনৰ সৈতে ঘনিষ্ঠতা বৃদ্ধি পাইছিল, আৰু দুয়োৰে মাজত স্নেহ, বিশ্বাস আৰু স্পষ্টতাৰ এক ঘনিষ্ঠ বন্ধন গঢ়ি উঠিছিল।
সম্ৰাটৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰক জ্যেষ্ঠানুক্ৰমে প্ৰণালীবদ্ধভাৱে শাসনভাৰ প্ৰদান কৰাৰ কোনো মোগল পৰম্পৰা নাছিল।
সৰু অৱস্থাত তেণ্ডুলকাৰক এজন গুণ্ডামী কৰা ল'ৰা বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু প্ৰায়ে তেওঁ বিদ্যালয়লৈ অহা নতুন শিশুৰ সৈতে কাজিয়া কৰিছিল।
দলটোত সোঁপন্থী হিন্দু ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদী, সমাজবাদী আৰু কংগ্ৰেছ দলৰ প্ৰাক্তন সদস্যসকল অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
১৯৩৫ চনত পেটেলৰ অৰ্শৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা হৈছিল, তথাপিও বাৰদলীত প্লেগৰ বিৰুদ্ধে আৰু পুনৰ যেতিয়া ১৯৩৯ চনত গুজৰাটত খৰাং হৈছিল তেতিয়া প্ৰত্যক্ষ প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰাখিছিল।
শ্বাহ জাহানৰ চাৰিওজন পুত্ৰই পিতৃৰ শাসনকালত ৰাজ প্ৰতিনিধিৰ পদত  অধিষ্ঠিত আছিল।
ইতিমধ্যে, স্কুলত তেওঁ প্রতিভাৱান শিশু হিচাপে খ্যাতি লাভ কৰিছিল।
পেটেলে গুজৰাটৰ কৃষকসকলক জব্দ কৰা ভূমি ঘূৰাই দিয়াৰ বাবে কংগ্ৰেছৰ সভাপতি হিচাপে তেওঁৰ পদৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
নেহৰুৱে ১৯৩৭ চনৰ ভাৰতীয় প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচনত ধৰ্মনিৰপেক্ষ ৰাষ্ট্ৰৰ ধাৰণাটো প্ৰচাৰ কৰিছিল, যাৰ ফলত কংগ্ৰেছে নিৰ্বাচনত জয়ী হ'বলৈ আৰু কেইবাখনো প্ৰদেশত চৰকাৰ গঠন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
তেওঁ বেৰিষ্টাৰ হৈ ভাৰতলৈ উভতি আহি এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ত পঞ্জীয়ন কৰি ক্ৰমাৎ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজনীতিৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল, যিটো অৱশেষত পূৰ্ণকালীন বৃত্তিত পৰিণত হৈছিল।
তেওঁ বাংলাত মোল্লা নাছিৰুদ্দিনৰ হাস্যৰসাত্মক কাহিনীৰ এক সংকলন লিখিছিল।
হাইদৰ আলীয়ে অতি সোনকালেই মিৰ্জা চাহিবক ছীৰাৰ অধিনায়ক, বাংগালোৰত ইব্ৰাহিম আলী খান আৰু বাসনগৰত তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভাই আমিন চাহিবক নিযুক্ত কৰি নিজৰ শক্তি সংহত কৰিছিল।
আইবাকৰ শাসনকালত দিল্লীৰ উপনিৱেশসমূহৰ প্রশাসনত থকা কেইবাজনো মুছলমান বিষয়াই ইলতুৎমিছৰ কর্তৃত্বক স্বীকৃতি দিয়া নাছিল।
দুটা ভিন্ন কিংবদন্তী মতে, পাছত পৃথ্বীৰাজে কাদম্ববাছক হত্যা কৰিছিল।
১৭৫৯ চনলৈকে হাইদৰ আলী সমগ্ৰ মহীশূৰৰ সেনাবাহিনীৰ অধিনায়ক আছিল।
অশোকবদনৰ এক কিংবদন্তি অনুসৰি তেওঁৰ জন্মৰ ফলত তেওঁৰ মাতৃৰ দুখবোৰ আঁতৰি যোৱাৰ বাবেই তেওঁৰ মাকে তেওঁক এই নাম দিছিল।
ইয়াৰ পিছত হুমায়ুনে অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে সাম্ৰাজ্যখন আৰু অধিক সম্প্ৰসাৰণ কৰি তেওঁৰ পুত্ৰ আকবৰৰ বাবে এক বৃহৎ সাম্রাজ্য এৰি থৈ গৈছিল।
ভাৰতত হুমায়ুনৰ সময়ৰ বহুতো শিলত খোদিত কাৰুকার্য আৰু হাজাৰ হাজাৰ পাৰ্চী পাণ্ডুলিপি আছে।
এই ৰাজবংশৰ মধ্য এছিয়াৰ মূলটো বহুলভাৱে পার্চী কলা, স্থাপত্য, ভাষা আৰু সাহিত্যৰ প্রভাৱৰ দ্বাৰা আচ্ছন্ন হৈ আছিল।
পার্ছিয়াৰ পৰা তেওঁৰ উভতি অহাৰ সময়ত তেওঁৰ লগত পাৰ্চী সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ এটা বৃহৎ দল আহিছিল আৰু ই মোগল ৰাজসভাৰ সংস্কৃতিত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তনৰ সংকেত দিছিল।
হুমায়ুনে শেৰ শ্বাহ ছুৰীৰ হাতত মোগল ভুখণ্ডসমূহ হেৰুৱাইছিল, কিন্তু ১৫ বছৰ পিছত ছাফাভিদ সাহায্যৰ জৰিয়তে ইয়াক পুনৰ লাভ কৰিছিল।
এই আক্ৰমণৰ আধাতে হুমায়ুনে ইয়াক পৰিত্যাগ কৰি গুজৰাটত মনোনিৱেশ কৰিবলগীয়া হৈছিল, য’ত আহমেদ শ্বাহৰ পৰা অহা এক ভাবুকিৰ সন্মুখীন হ'বলগীয়া হৈছিল।
প্ৰায়বোৰ ৰাজতন্ত্ৰৰ বিপৰীতে যিয়ে জেষ্ঠ্যানুক্রমৰ অনুশীলন কৰিছিল, টিমুৰিদসকলে চেঙ্গিজৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰিছিল আৰু ডাঙৰ পুত্ৰৰ হাতত এখন সম্পূৰ্ণ ৰাজ্য এৰি দিয়া নাছিল।
ইয়াৰ পিছৰ বছৰটোত তেওঁ সমালোচকৰ দ্বাৰা প্রশংসিত ছবি পিকু-ত দীৰ্ঘদিন ধৰি কোষ্ঠকাঠিন্যত আক্ৰান্ত এক বদমেজাজী পিতৃৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যিখন ২০১৫ চনৰ আটাইতকৈ হিট ছবিসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল।
নন্দ ৰজাক নিষ্ঠুৰ, ধর্ম আৰু শাস্ত্রৰ বিৰোধী, আৰু অবৈধ সম্পর্কৰ পৰা জন্ম হোৱা, যাৰ পিছত এক সামৰিক অভ্যুত্থান হৈছিল; এনেদৰে বর্ণনা কৰা হয়।
তেওঁ তিনিদিন পিছুৱাই দিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল, যিতো বুলগেৰিয়ান আয়োজকসকলে ১৯ এপ্রিলত অস্বীকাৰ কৰিছিল।
তেওঁ ৰজা দাৰয়া মালভাছৰ কন্যাকো বিয়া কৰাইছিল।
তেওঁ অধিক ব্যৱহাৰ-অনুপযোগী বা অনুৰ্বৰ ভূমি ৰক্ষা কৰিবলৈও প্ৰচেষ্টা চলাইছিল।
শান্তিৰ আশ্বাস দিয়া আলোচনাৰ পিছত শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ক ব্ৰিটিছে মিৰানৰ আকস্মিক মৃত্যুৰ পিছত মনোনীত হোৱা বংগৰ নতুন নৱাব মীৰ কাছিমক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ লৈ গৈছিল।
ৰাজকুমাৰ আলি গোহৰ, যাক পিছত মহাৰাজ শ্বাহ আলম দ্বিতীয় হিচাপে জনা যায়, তেৱেই আছিল পিতৃ আলমগীৰ দ্বিতীয়ৰ নিশ্চিত উত্তৰাধিকাৰী।
শ্বাহ আলমে বিখ্যাত গ্ৰন্থ আজাইব-উল-কাছাস-ও লিখিছিল, যিখনক উৰ্দু গদ্যৰ আটাইতকৈ পুৰণি আৰু বিখ্যাত গ্ৰন্থসমূহৰ মাজৰ এখন হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ই নিজেই নিজৰ কবিতাৰ দিৱান লিখিছিল আৰু আফতাব ছদ্মনামেৰে পৰিচিত আছিল।
সেনে ভাৰতীয় ৰাজনীতিক নৰেন্দ্ৰ মোদীক সমালোচনা কৰিছিল যেতিয়া তেওঁক বিজেপিৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।
২০০১ চনত এনাবেল কুলেনেৰ দ্বাৰা অঙ্কিত সেনৰ এখন প্রতিচ্ছবি ট্ৰিনিটি কলেজৰ সংগ্রহালয়ত আছে।
সুমন ঘোষৰ দ্বাৰা নির্দেশিত ৫৬ মিনিটৰ এক তথ্যচিত্ৰ ‘অমর্ত্য সেনঃ এ লাইফ ৰী-এক্সামিন্‌দ’-এ তেওঁৰ জীৱন আৰু কামৰ বিস্তৃত বৰ্ণনা দিয়ে।
ৰিপোর্টাৰ্ছ ৱিদআউট ব'র্ডাৰ্ছ-ৰ দ্বাৰা গঠিত সূচনা আৰু গণতন্ত্র আয়োগৰ ২৫গৰাকী নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিত্বৰ ভিতৰত তেৱোঁ এজন।
সেন বাৰ্গগ্ৰুৱেন ইনষ্টিটিউটৰ ২১ শতিকাৰ পৰিষদৰো সদস্য।
সেনে ১৯৫৬ চনত যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ অর্থনিতীৰ অধ্যাপক হিচাপে, শিক্ষক তথা গৱেষক হিচাপে উভয়‍তে নিজৰ কর্মজীৱনৰ আৰম্ভনি কৰিছিল।
তেওঁ যুক্তি দিছিল, অৰ্থনৈতিক বিকাশ লাভ কৰিবলৈ, শিক্ষা আৰু জনস্বাস্থ্যৰ উন্নয়নৰ দৰে সামাজিক সংস্কাৰে অৰ্থনৈতিক সংস্কাৰতকৈ আগত স্থান পাব লাগিব।
ৰাজনৈতিক স্বাধীনতাৰ বলিষ্ঠ সমর্থক হিচাপে সেনে বিশ্বাস কৰিছিল যে কার্যকাৰী গণতন্ত্রত দুর্ভিক্ষই দেখা নিদিয়ে, কিয়নো ইয়াৰ নেতাসকল নিশ্চিতভাৱে নাগৰিকসকলৰ দাবীৰ প্ৰতি অধিক সহানুভূতিশীল।
পুলকেশিনে সম্ভৱতঃ কলিংগত তেওঁৰ পূবৰ সামৰিক অভিযানৰ সময়ত বিষ্ণুকুণ্ডিনাৰ জাইগিৰদাৰসকলক বশ কৰিছিল, যিহৰ ফলত তেওঁ হয়তো বিষ্ণুকুণ্ডিনা ৰাজবংশৰ সৈতে সংঘাতত লিপ্ত হ'ব লগা হৈছিল।
তাৰিখবিহীন পেদ্দাভাদুগুৰু শিলালিপিত ৰাণাবিক্ৰমৰ বশীভূতকৰণৰ পাছতে পুলকেশিনে কালপট্টু ছিম্বিজ গাঁওখন অনুদান হিচাপে আগবঢ়োৱাৰ কথা লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে।
২০১৯ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত মাক্কাল নিধি মায়ামৰ ভোটৰ অংশ আছিল ৩।
কিন্তু সেনে যুক্তি দিয়ে যে প্ৰকৃত স্বাধীনতা বৃদ্ধিয়েই বিকাশৰ অন্ত আৰু ইয়াৰ মাধ্যম হ’ব লাগিব।
শ্বাহজাহান এগৰাকী গোড়া মুছলমান আছিল আৰু তেওঁৰ সময়তে নকচবন্দীৰ দৰে ইছলামী পুনৰুত্থানবাদী আন্দোলনসমূহে মোগল নীতি গঠন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
যেতিয়া পর্তুগীজসকলে আনুষ্ঠানিকভাৱে জাহাজখন আৰু যাত্রীসকলক ঘূৰাই দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, মোগল ৰাজসভাত হোৱা বিৰোধ আছিল অস্বাভাৱিকভাৱে তীব্র।
এই ঘটনাবোৰৰ দ্বাৰা ক্ষুব্ধ হৈ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে তেওঁক বহিষ্কাৰ কৰিবলৈ বিচাৰিছিল।
২০১৪ চনৰ এপ্ৰিলত তেওঁ কৈছিল যে মোদী এজন ভাল প্ৰধানমন্ত্ৰী হ’ব নোৱাৰে।
১৯৫৭ চনৰ পৰা ১৯৬৩ চনলৈকে সেনে কেম্ব্রিজৰ ট্ৰিনিটি কলেজৰ ফেল' হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
‘চয়েছ অৱ টেকনিকছ’-ৰ ওপৰত কৰা সেনৰ কামে মৰিচ ডবৰ সেই একেই কামটোৰ পূৰ্ণতা দিয়ে।
১৯৬০-৬১ বৰ্ষত অমর্ত্য সেনে ত্রিনিটি কলেজৰ পৰা ছুটী লৈ ম্যাছাচুছেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজী ভ্ৰমণ কৰিছিল।
সেনৰ মাতৃ অমিতা সেন আছিল বিশিষ্ট সংস্কৃতবিদ তথা প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগীয় ভাৰতৰ বিষয়ত পণ্ডিত ক্ষিতিমোহন সেনৰ কন্যা, যি ৰবীন্দ্রনাথ ঠাকুৰৰ এজন ঘনিষ্ঠ সহযোগী আছিল।
লগতে ইয়াত তেখেতৰ বাবে উৎসৰ্গিত এটা মিনি থিয়েটাৰ আৰু মিউজিয়াম আছে।
নৌকৰীৰ সংগীত পৰিচালক সলিল চৌধুৰীয়ে প্ৰথমতে কুমাৰক এগৰাকী গায়ক হিচাপে মানি লবলৈ অমান্তি হৈছিল, যেতিয়া তেওঁ গম পাইছিল যে কুমাৰৰ সংগীতৰ কোনো আনুষ্ঠানিক প্রশিক্ষণ নাছিল।
"মানেকশ্বৰ মৃত্যু হ'ব বুলি আশংকা কৰি জেনেৰেল গৰাকীয়ে তেওঁৰ ওপৰত নিজৰ মিলিটাৰী ক্ৰছৰ ফিটা লগাই কৈছিল, ""এজন মৃত ব্যক্তিক মিলিটাৰী ক্ৰছ প্ৰদান কৰিব নোৱাৰি""।"
কিন্তু পিছত আলাউদ্দিনে ভীমসিংহক বন্দী কৰে আৰু তেওঁৰ মুক্তিৰ বিনিময়ত পদ্মিনীক দাবী কৰে।
যেতিয়া ৰাজপুত পুৰুষসকলে মৃত্যুলৈকে যুঁজ দিয়ে, পদ্মিনী আৰু আন মহিলাসকলে আত্মাহুতি দিয়ে।
এই গ্ৰন্থ অনুসৰি পদ্মিনীয়ে জৌহৰ কৰি মৃত্যুৰ পূৰ্বেই নিজৰ দুই পুত্ৰৰ দায়িত্ব আলাউদ্দিনৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছিল।
২০১৩ চনত তেওঁ দ্য গ্ৰেট গেট্চবী ছবিখনত লিওনাৰ্ডো ডি’কাপ্ৰিয়ো আৰু টবি মেগুইয়াৰৰ বিপৰীতে বিশেষ উপস্থিতিৰ জড়িয়তে হলিউডত আত্মপ্রকাশ কৰে।।
আটাইকেইখনেই বক্স অফিচত সফল হৈছিল।
বিদ্ৰোহটো আৰু অধিক উত্তেজিত কৰি হিন্দালে মূল মছজিদত থকা খুটবা বা ধৰ্মোপদেশক বেৰি ৰাখিবলৈ আদেশ দিছিল।
হুমায়ুনৰ প্ৰথমটো অভিযান শ্বেৰ শ্বাহ ছুৰীৰ বিৰুদ্ধে আছিল।
শ্বেৰ শ্বাহে গাঁথনিটো ধ্বংস কৰিছিল আৰু হুমায়ুনৰ পুনৰুদ্ধাৰৰ পিছত ইয়াৰ ওপৰত আৰু কোনো কাম কৰা হোৱা নাছিল।
যদিও এই চেষ্টা বিফল হৈছিল, তথাপিও ই আহিবলগীয়া অসুবিধাসমূহৰ পূর্বাশঙ্কা আছিল।
সঁচাকৈয়ে, ইয়াৰ পূর্বে বাবৰ অসুস্থ হৈ পৰাৰ সময়ত কিছুমান সম্ভ্ৰান্ত লোকে তেওঁৰ ভনী-জোঁৱাই মাহদি খোৱাজাক শাসক হিচাপে অধিষ্ঠিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
আম্বেদকাৰ অৰ্থনীতিত বিদেশত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰা প্রথমজন ভাৰতীয় আছিল।
ভাৰত বিভাজনক ন্যায্যতা দিয়াৰ সময়ত, তেওঁ মুছলমান সমাজত নাৰীসকলৰ ওপৰত হোৱা অত্যাচাৰ আৰু বাল্যবিবাহক গৰিহণা দিছিল।
১৯৫৭ চনত দ্বিতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ সময়লৈকে আম্বেদকাৰৰ মৃত্যু হৈছিল।
১৯৩০ চনত, আম্বেদকাৰে তিনিমাহৰ প্রস্তুতিৰ পিছত কালাৰাম মন্দিৰ আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল।
আম্বেদকাৰে তেওঁৰ ৰাজনৈতিক দলটোক অনুসূচিত জাতি সংঘলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ তদাৰকী কৰিছিল, যদিও ১৯৪৬ চনৰ ভাৰতীয় সংবিধান সভাৰ নিৰ্বাচনত দলটোৰ প্রদর্শন দুর্বল আছিল।
"যদি তেওঁলোকে কৰিছিল, তেন্তে তেওঁলোকে একেবাৰে ""নিজৰ দাবীৰ প্ৰকৃতিটো"" বুজি পোৱা নাছিল।"
ইলতুৎমিছে দিল্লীলৈ যাত্ৰা কৰিছিল, য'ত তেওঁ ক্ষমতা দখল কৰিছিল আৰু পিছলৈ আৰাম শ্বাহৰ বাহিনীক পৰাস্ত কৰিছিল।
শিশুকেইটাক তেওঁলোকৰ পেহীয়েকে চোৱা-চিতা কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে এক কঠিন পৰিস্থিতিত জীৱন-যাপন কৰিবলগীয়া হৈছিল।
মাদ্ৰাজত তেওঁ প্ৰথম ইনিংছত ১৬৬ ৰান কৰিছিল আৰু ২৯ ৰানত অপৰাজিত আছিল যেতিয়া ভাৰতে বিজয়ী ৰান আনিছিল।
ভাৰত তৃতীয়খনত জয়ী হৈছিল, কিন্তু আগৰ দুয়োখনত পৰাজিত হৈছিল।
১৯৭২-৭৩ চনত ইংলেণ্ডে পাঁচখন টেষ্ট শৃংখলাৰ বাবে ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিছিল, এয়া গাভাস্কাৰৰ নিজ গৃহ ভূমিত প্রথম খেল আছিল।
জন স্ন'ৰ বলিংৰ পৰা ততাতৈয়াকৈ এক ৰান লোৱাৰ সময়ত তেওঁ বিতৰ্কত জড়িত হৈ পৰিছিল।
তেওঁ নিজৰ প্ৰদৰ্শন বজাই ৰাখিব পৰা নাছিল আৰু মাত্ৰ দুটা অৰ্ধশতকহে কৰিব পাৰিছিল।
তেওঁ ৰাজস্থানৰ বিৰুদ্ধে হোৱা দ্বিতীয়খন খেলত ১১৪ ৰানৰ জৰিয়তে প্রত্যুত্তৰ দিছিল আৰু একেৰাহে কৰা আন দুটা শতকৰ জৰিয়তে ১৯৭০-৭১ চনৰ ৱেষ্ট ইণ্ডিজ ভ্ৰমণৰ বাবে ভাৰতীয় দলৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
গাভাস্কাৰ এগৰাকী ভাৰতীয় অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্রী আৰু পদ্মভূষণেৰে বিভূষিত ব্যক্তি আছিল।
গাভাস্কাৰক এগৰাকী সর্বকালৰ অন্যতম শ্রেষ্ঠ অ'পেনিং বেটছমেন হিচাপে স্বীকাৰ কৰা হয়।
মাৰাঠাসকলে অৱশ্যে প্ৰথমে ঈশ্বৰীক সমৰ্থন কৰিছিল, কিয়নো ঈশ্বৰীয়ে তেওঁলোকক অধিক ধন আগবঢ়াইছিল।
এই ঘটনাই ৰাজপুতৰ সৈতে মাৰাঠা সম্পৰ্ক নষ্ট কৰাই নহয়, মাৰাঠাসকলৰ মাজত আভ্যন্তৰীণ বিবাদৰো সৃষ্টি কৰিছিল।
কিন্তু বালাজী ৰাওৰ কাৰ্যকালত মাৰাঠাসকলে ৰাজপুত শাসকসকলক বিচ্ছিন্ন কৰিছিল।
অৱশেষত বালাজী ৰাও আৰু মাৰ্কিছ ডি বুছি-কাষ্টেলনাউৱে শান্তি চুক্তিত উপনীত হৈছিল।
মাৰাঠাসকলে চালাবত জঙৰ ভায়েক গাজী উদ-দিন খানক নিজাম হিচাপে নিযুক্তি দিয়াটো বিচাৰিছিল; কিয়নো তেওঁ মাৰাঠাসকলক অন্যান্য সুবিধাৰ লগতে ৬,০০০,০০০ টকা দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।
ফৰাচীসকলক বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ তেওঁ ইংৰাজসকলৰ পৰাও সমৰ্থন বিচাৰিছিল, কিন্তু ইংৰাজসকলে এই সংঘর্ষত জড়িত হ’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
১৭৫২ চনত বালাজী ৰাওৱে নিজামৰ বিৰুদ্ধে নতুনকৈ আক্ৰমণ চলাইছিল।
গায়কোৱাড়ে পেশ্বৱাক বাৰ্ষিক ৫২৫,০০০ টকাৰ উপহাৰ দিয়াৰ লগতে এককালীনভাৱে ১,৫০০,০০০ টকা প্রদান কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।
১৭৫২ চনৰ মাৰ্চত অৱশেষত দামাজীয়ে দভাদেচ ত্যাগ কৰি বালাজী ৰাওৰ লগত যোগদান কৰিবলৈ সন্মত হৈছিল।
ইফালে, পাৰ্ণেৰ অৱৰোধত তেওঁৰ সেনাপতি শংকৰজী কেশৱ ফড়কে পৰাজিত হোৱাৰ ফলত বালাজী ৰাওৱে এক বিপর্যয়ৰ সন্মুখীন হৈছিল।
ৰঘুনাথ ৰাওৱে চুৰাটৰ পৰা ৰাজহ আদায় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল যদিও তাপ্তি নদীৰ উত্তৰ দিশলৈ আগবাঢ়িব পৰা নাছিল।
ফলস্বৰূপে, বালাজী ৰাওৱে লোহাগড়ত দামাজীক লোৰ শিকলিৰে বান্ধি থবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।
এই শপতগ্ৰহণ অনুষ্ঠানত তাৰবাইয়ে শপত খাইছিল যে ৰাজাৰাম দ্বিতীয় তেওঁৰ নাতি নহয়, বৰঞ্চ গোন্ধালী জাতিৰ এজন ভণ্ডহে।
তাই পুনেত বালাজী ৰাওক লগ পাইছিল আৰু পেশ্বৱাৰ কার্যালয়ৰ শ্ৰেষ্ঠত্ব স্বীকাৰ কৰিছিল।
পিছত, ছাতাৰা দুৰ্গৰক্ষী বাহিনীত থকা তাৰাবাইৰ সৈন্যৰ এটা অংশই তেওঁৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল।
তাৰ পিছত বালাজী ৰাওৱে ছাতাৰা দুৰ্গ ঘেৰাও কৰিছিল আৰু তাৰাবাইক ছত্ৰপতি ৰাজাৰাম দ্বিতীয়ক মুকলি কৰি দিবলৈ কৈছিল, যাৰ শাৰীৰিক আৰু মানসিক অৱস্থাৰ যথেষ্ট অৱনতি ঘটিছিল।
তাৰপিছত তেওঁ ছাটাৰালৈ যাত্ৰা কৰিছিল য’ত তাৰাবায়ে তেওঁক আদৰণি জনাইছিল।
পৰৱৰ্তী সময়ত গাইকোৱাডে গতিপথ সলনি কৰিছিল আৰু ছাটাৰাৰ দিশে আগবাঢ়িবলৈ ধৰিছিল।
উমাবাইয়ে তাৰাবাইৰ বিদ্ৰোহৰ সমৰ্থনত তেওঁৰ লেফটেনেণ্ট দামাজী ৰাও গায়কোৱাডৰ নেতৃত্বত ১৫,০০০ সৈন্য প্ৰেৰণ কৰিছিল।
তাৰাবাই অন্যান্য মন্ত্ৰী আৰু হ’বলগীয়া নিজাম ছালাবত জঙৰ সমৰ্থন লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হৈছিল।
ছাটাৰালৈ ঘূৰি অহাৰ পিছতো ৰাঘোজীয়ে বালাজী ৰাওৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ অব্যাহত ৰাখিছিল।
বালাজী ৰাওৰ জন্ম ১৭২০ চনৰ ৮ ডিচেম্বৰত হৈছিল পেশ্বৱা বাজি ৰাও প্ৰথমৰ ভাট পৰিয়ালত হৈছিল।
হতাশ হৈ টিপু চুলতানে সেই সময়ৰ আন মুছলমান শাসকসকলৰ লগত সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
দ্বিতীয় শ্বাহ আলমৰ প্ৰতি আনুগত্যশীল লোকসকলৰ গধুৰ হৃদয়ৰ সৈতে তেওঁ ‘নছিব-উদ-দৌলা’ উপাধি লাভ কৰিছিল।
বাদশ্বাহ হিচাপে তেওঁৰ ৰাজ্যাভিষেকৰ লগে লগে টিপু চুলতানে মোগল সম্ৰাটৰ পদাভিষেক বিচাৰিছিল।
টিপু চুলতানৰ নৌ-বিভাগৰ পৰিষদত এজন মীৰ য়ামৰ সেৱাৰ বাবে ১১জন কমাণ্ডাৰ আছিল।
১৭৮৬ চনত টিপু চুলতানে পুনৰ তেওঁৰ দেউতাকৰ নেতৃত্ব অনুসৰণ কৰি ৭২টা কামানৰ সৈতে ২০খন যুদ্ধজাহাজ আৰু ৬৫টা কামানৰ সৈতে ২০খন পহৰা দিয়া দ্ৰুতগামী যুদ্ধজাহাজ  নিৰ্মাণৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
তেওঁ এজোপা স্বাধীনতা গছ ৰোপণ কৰি নিজকে নাগৰিক টিপু বুলি ঘোষণা কৰিছিল।
১৭৯১ চনত তেওঁৰ প্ৰতিপক্ষ সকলো দিশতে আগবাঢ়ি আহিছিল য'ত কৰ্ণৱালিছৰ অধীনত মুখ্য ব্ৰিটিছ বাহিনীয়ে বাংগালোৰ দখল কৰি শ্ৰীৰঙ্গপটনক ভাবুকি দিছিল।
১৭৮২ চনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত তাঞ্জোৰৰ কাষৰ আন্নাগুডীত টিপু চুলতানে কর্নেল ব্ৰেথৱেটক পৰাস্ত কৰিছিল।
১৭ বছৰ বয়সৰ পৰা টিপুক গুৰুত্বপূৰ্ণ কূটনৈতিক আৰু সামৰিক অভিযানসমূহৰ স্বাধীনভাৱে দায়িত্ব দিয়া হৈছিল।
তেওঁ দ্বিতীয় এংল'-মহীশূৰ যুদ্ধত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে গুৰুত্বপূৰ্ণ বিজয় লাভ কৰিছিল।
ফেলুদাৰ কাহিনীবোৰ তেওঁৰ কিশোৰ সম্পৰ্কীয় ভাতৃ টোপেশ ৰঞ্জন মিত্ৰ ওৰফে টপছৰ দ্বাৰা বৰ্ণনা কৰা হয়, যি ফেলুদাৰ হোমছৰ ৱাটছনৰ দৰে হয়।
চাৰুলতাৰ পাছৰ সময়ছোৱাত ৰায়ে অলীক কল্পকাহিনী, বিজ্ঞান কাহিনী, ডিটেক্টিভ কাহিনীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ঐতিহাসিক নাটকলৈকে বিভিন্ন প্ৰকল্পৰ কাম হাতত লৈছিল।
তেওঁ নাটকখনত থকা উত্তেজনা প্ৰতিফলিত কৰিবলৈ পোহৰ আৰু ডাঠ কুঁৱলীৰ বহুতো ছাঁ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
তেওঁ কৈছিল যে ইয়াৰ বাবে তিনিখন বোলছবিৰ সমান কামৰ প্ৰয়োজন হৈছিল।
"ৰায়ে বহুদিন ধৰি মনত পুহি ৰখা ""পথেৰ পাঁচালী"" চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে ৰেণয়ৰক কয় আৰু ৰেণয়ৰে তেওঁক এই প্রকল্পত উৎসাহিত কৰে।"
তেওঁ এজন আৰএএফ কৰ্মচাৰী নৰমান ক্লেয়াৰক চিনি পাইছিল যি চলচ্চিত্ৰ, দবা আৰু পশ্চিমীয়া শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰতি ৰায়ৰ আগ্ৰহৰ সহযোগী আছিল।
তেওঁৰ বংশধৰসকলে তাৰ পৰা প্ৰব্ৰজন কৰিছিল আৰু কিশোৰগঞ্জ জিলাৰ কাটিয়াদি উপজিলাৰ মাছুৱা গাঁৱত স্থায়ীভাৱে বসবাস কৰিছিল।
১৯৭৮ চনত অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক সন্মানীয় ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰিছিল।
ইতিহাসবিদ দশৰথ শৰ্মাৰ মতে এইটো সম্ভৱতঃ সমযোগিতাৰ প্ৰসংগ।
এই বৈষম্য হোৱা স্বত্ত্বেও নাগোৰত চাহামান আৰু চালুক্যসকলৰ মাজত সংঘটিত যুদ্ধৰ কিছুমান প্ৰমাণ পোৱা যায়।
ইয়াৰ অৰ্থ এই যে দুয়োজন ৰজাই পূৰ্বতে যুদ্ধত লিপ্ত আছিল।
শান্তিপূৰ্ণ পদ্ধতিৰ জৰিয়তে মালখান জয় কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ লগতে আঠজন সেনাপতিক হেৰুওৱাৰ পিছত পৃথ্বীৰাজে এই দুর্গ দখল কৰিছিল।
পৃথ্বীৰাজ বিজয়াৰ মতে পৰাজিত সৈনিকসকলৰ মুণ্ডৰে তৈয়াৰ কৰা এডাল মালা আজমেৰ দুৰ্গৰ প্ৰৱেশপথৰ দুৱাৰৰ ওপৰেৰে ওলমাই দিয়া হৈছিল।
পৃথ্বীৰাজৰ শাসনকালৰ পৰা অক্ষত অৱস্থাত থকা শিলালিপিৰ সংখ্যা অতি কম আৰু সেইবোৰ ৰজাই নিজে জাৰী কৰা নাছিল।
অৱশ্যে ১১৯২ চনত ঘোৰীয়ে তুৰ্কীৰ অশ্বাৰোহী ধনুৰ্ধৰসকলৰ এটা বাহিনী লৈ উভতি আহে আৰু একেখন যুদ্ধক্ষেত্ৰত ৰাজপুত সেনাক পৰাস্ত কৰে আৰু ইয়াৰ কিছুসময়ৰ পাছতে পৃথ্বীৰাজক মৃত্যুদণ্ড দিয়ে।
এটা ৰাজকীয় উপাধিয়ে ইয়াক সম্বোধন কৰিব পাৰে আৰু আন মাৰাঠা নেতাসকলৰ যিকোনো প্ৰত্যাহ্বান প্ৰতিহত কৰিব পাৰে, যাৰ সৈতে তেওঁ কাৰিকৰীভাৱে সমান আছিল।
শিৱাজীয়ে এই শক্তিশালী পৰিয়ালবোৰক বশ কৰিবলৈ বিভিন্ন কৌশল গ্ৰহণ কৰিছিল যেনে বৈবাহিক মিত্ৰতা স্থাপন কৰা, দেশমুখসকলক উপেক্ষা কৰিবলৈ গাঁও পাটিলৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ লেনদেন কৰা অথবা তেওঁলোকৰ সৈতে যুঁজ দিয়া।
সামৰিক ব্যয়ৰ বাবে তেওঁক পুনে, সুপে, চাকান আৰু ইন্দাপুৰৰ দেশমুখী অধিকাৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল।
শিৱাজীৰ জন্ম হৈছিল জুন্নাৰ চহৰৰ কাষত থকা শিৱনেৰী পাহাৰীয়া দুর্গত, যিটো এতিয়া পুনে জিলাত আছে।
শিৱাজীৰ সামৰিক বাহিনীয়ে মাৰাঠা প্ৰভাৱক্ষেত্ৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল, দুৰ্গবোৰ দখল আৰু নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু এক মাৰাঠা নৌবাহিনী গঠন কৰিছিল।
হাইদৰ আলীয়ে স্পষ্টকৈ সংঘৰ্ষৰ সমাপ্তি বিচাৰি ব্ৰিটিছসকলৰ ওচৰত শান্তি ৰক্ষাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল কিন্তু ইয়াক প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল।
কোম্পানীৰ প্ৰতিনিধিসকলেও হাইদৰ আলীৰ ওচৰত আবেদন জনাইছিল কিন্তু তেওঁ তেওঁলোকক প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল।
হাইদৰ আলীয়ে দুদিনৰ অৱৰোধৰ পিছত কাবেৰিপট্টিনম দখল কৰিবলৈ আগবাঢ়ি গৈছিল যি সময়ত চাংগামাত ব্ৰিটিছ সেনাপতি কৰ্ণেল জোছেফ স্মিথে যোগান আৰু সুদৃঢ়কৰণৰ বাবে অৱশেষত তিৰুভান্নামালাইলৈ ঘূৰি গৈছিল।
১৭৫৮ চনত হাইদৰ আলীয়ে সফলতাৰে মাৰাঠাসকলক বাংগালোৰৰ অৱৰোধ উঠাই ল'বলৈ বাধ্য কৰিছিল।
নিৰক্ষৰ হাইদৰ আলী এক বিস্ময়কৰ স্মৃতিশক্তি আৰু সাংখ্যিক সূক্ষ্ম বিচাৰ-বুদ্ধিৰে আশীৰ্বাদপ্ৰাপ্ত বুলি জনা গৈছিল।
"তেওঁ তেওঁৰ পুত্ৰ টিপুৱে উন্নত শিক্ষা লাভ কৰাটো নিশ্চিত কৰিছিল, ""শিক্ষিত শিক্ষকসকলক নিযুক্তি দিয়া হৈছে"" আৰু তেওঁৰ লালন-পালনৰ বাবে ""উপযুক্ত পৰিচাৰকক নিযুক্তি দিয়া হৈছে""।"
তাই আলাউদ্দিনৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ নজৰ ৰাখিছিল আৰু তাইৰ কন্যাৰ তেওঁৰ প্ৰতি অহংকাৰী আচৰণক উৎসাহিত কৰিছিল।
অৱশ্যে, তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ কুতুবুদ্দিন মুবাৰক শ্বাহে তেওঁৰ মৃত্যুৰ কিছুদিনৰ পিছতে ক্ষমতা দখল কৰিছিল।
পঞ্জাব অঞ্চলত তেওঁৰ কৰ্তৃত্ব ৰৱি নদীৰ পূব অঞ্চলত সীমাবদ্ধ আছিল।
সপ্তদশ শতাব্দীত মোগলৰ কামান নিৰ্মাণৰ দক্ষতা বৃদ্ধি পাইছিল।
মৃত্যুয়ে আনকি সম্ৰাটসকলকো শেষ কৰি দিয়ে; এইটো কোনো অসন্মান নহয়।
তেওঁৰ তিনিজন পূৰ্বসূৰীৰ নীতিৰ অনুসৰি, তেওঁ নিজৰ শাসনকালত ইছলামক এক প্ৰভাৱশালী শক্তি হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
ছাইস্তা খানে এই অঞ্চলৰ পৰা পৰ্তুগীজ আৰু আৰাকানীজ জলদস্যুসকলক আঁতৰাই পঠাইছিল আৰু ১৬৬৬ চনত আৰাকানীজ ৰজা ছান্দা থুধাম্মাৰ পৰা চিটাগং বন্দৰ পুনৰ দখল কৰিছিল।
যদিও তেওঁ তেওঁৰ প্ৰথম টেষ্ট শতক অৰ্জন কৰাত ষ্ট্ৰোকৰ সম্পূৰ্ণ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল, আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য আছিল তেওঁৰ বেক ফুটৰ অফ-ছাইড শ্বট।
তেওঁক ভাৰতৰ বিখ্যাত অপেনাৰ গাভাস্কাৰৰ মূৰ্তি যেন লাগিছিল, আৰু সঁচাকৈয়ে তেওঁ গাভাস্কাৰৰ পেড এযোৰ পিন্ধি আছিল।
তেণ্ডুলকাৰে ১৯৮৯ চনৰ নৱেম্বৰত ১৬ বছৰ আৰু ২০৫ দিন বয়সত কৰাচীত পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট কেৰিয়াৰৰ পাতনি মেলিছিল।
ৱাংখেড়ে ষ্টেডিয়ামত ৰঞ্জী ট্ৰফীৰ ফাইনেলত তেওঁ মুম্বাইৰ হৈ খেলা ইনিংছবোৰৰ ভিতৰত আছে ২০০০ চনত হায়দৰাবাদৰ বিৰুদ্ধে ৫৩, ১২৮, ২০০৭ চনত বেংগলৰ বিৰুদ্ধে ১০৫, ৪৩ ৰানৰ ইনিংছ দুটা।
১৯৯৫ চনৰ ৰঞ্জী ট্ৰফীৰ ফাইনেলত তেণ্ডুলকাৰে অধিনায়ক হিচাপে খেলি ৱানখেড়েত পঞ্জাৱৰ বিৰুদ্ধে ১৪০ আৰু ১৩৯ ৰান সংগ্ৰহ কৰে।
অৱশ্যে, তেওঁক কোনো এখন মেচত মূল এঘাৰজন খেলুৱৈ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হোৱা নাছিল যদিও তেওঁক প্ৰায়ে বিকল্প ফিল্ডাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
১৯৮৭ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত ১৪ বছৰীয়া তেণ্ডুলকাৰ ১৯৮৭-৮৮ বৰ্ষৰ বাবে ভাৰতৰ আগশাৰীৰ ঘৰুৱা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেট টুৰ্ণামেণ্ট ৰঞ্জি ট্ৰফীত বোম্বেক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।
এতিয়া তেণ্ডুলকাৰে সেই সময়ত লাভ কৰা ১৩টা মুদ্ৰাক তেওঁৰ আটাইতকৈ মূল্যৱান সম্পত্তি হিচাপে গণ্য কৰে।
যদি তেণ্ডুলকাৰে গোটেই খেলখন আউট নোহোৱাকৈ পাৰ কৰে, তেন্তে প্ৰশিক্ষকে তেওঁক মুদ্ৰাটো দিব।
যদি তেওঁ ক্লান্ত হৈ পৰে, তেতিয়া আচৰেকাৰে ষ্টাম্পৰ ওপৰত এটা এক টকাৰ মুদ্ৰা ৰাখিব আৰু তেণ্ডুলকাৰক আউট কৰা বলাৰজনে সেই মুদ্ৰাটো লাভ কৰিব।
অজিতে তেওঁক খেলিবলৈ আৰু এটা সুযোগ দিবৰ বাবে প্ৰশিক্ষকক অনুৰোধ কৰিলে আৰু এজোপা গছৰ আঁৰত লুকাই থাকি পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ ক'লে।
তেওঁৰ দুষ্ট, গুণ্ডাগিৰিৰ প্ৰৱণতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত সহায় কৰিবলৈ ১৯৮৪ চনত তেওঁৰ ডাঙৰ ভাতৃ অজিত তেণ্ডুলকাৰে শচীনক ক্ৰিকেটৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিছিল।
২০০২ চনত, তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ মাজৰ সময়ছোৱাত, ৱিজডেন-এ তেওঁক ডন ব্ৰেডমেনৰ পিছত সৰ্বকালৰ দ্বিতীয় সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ টেষ্ট বেটছমেন আৰু ভিভ ৰিচাৰ্ডছৰ পিছত সৰ্বকালৰ দ্বিতীয় সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ এদিনীয়া বেটছমেন হিচাপে স্থান দিছিল।
গান্ধীক পুৱা ৯:৩০ বজাত সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানলৈ লৈ যোৱা হৈছিল য'ত চিকিৎসকসকলে তেওঁৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰিছিল।
কেহাৰ সিঙক পিছত আক্ৰমণৰ ষড়যন্ত্ৰৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
আইৰিছ দূৰদৰ্শনৰ বাবে এখন তথ্যচিত্ৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰি থকা ব্ৰিটিছ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা পিটাৰ উষ্টিনোভে তেখেতৰ সাক্ষাৎকাৰ লোৱাৰ কথা আছিল।
গান্ধীয়ে এই আক্ৰমণক ৰাজনৈতিক উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল।
হতাহতৰ সংখ্যা কেইবা শৰ পৰা কেইবা হাজাৰলৈকে হ'ব পাৰে বুলি এতিয়াও বিতৰ্ক হৈ আছে।
ইয়াৰ ফলত বহু শিখ যোদ্ধা আৰু নিৰীহ তীৰ্থযাত্ৰীৰ মৃত্যু হৈছিল।
১৯৭৭ চনৰ নিৰ্বাচনৰ পিছত, উত্তৰ ভাৰতৰ ৰাজ্য পঞ্জাৱত শিখ সংখ্যাগৰিষ্ঠ আকালি দলৰ নেতৃত্বত এক মিত্ৰজোঁট ক্ষমতালৈ আহিছিল।
কোম্পানীটোৱে ১৯৮৪ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ভাৰতত নিৰ্মিত গাড়ী মুকলি কৰিছিল।
গান্ধীৰ নেতৃত্বত কংগ্ৰেছ দলে ১৯৮০ চনৰ জানুৱাৰী মাহত পুনৰ ক্ষমতালৈ আহিছিল।
সিঙে তেওঁলোকক বাদ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ ফলত কংগ্ৰেছে ইয়াৰ সমৰ্থন প্ৰত্যাহাৰ কৰিছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি ৰেড্ডীয়ে ১৯৭৯ চনৰ আগষ্টত সংসদ ভংগ কৰিছিল।
গান্ধী আৰু সঞ্জয় গান্ধীয়ে সিঙক কংগ্ৰেছে কিছুমান চৰ্তত বাহিৰৰ পৰা তেওঁৰ চৰকাৰক সমৰ্থন কৰিব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়াৰ পিছত ৰাষ্ট্ৰপতি ৰেড্ডীয়ে সিঙক প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।
মোৰাৰজী দেশাইৰ চৰকাৰ ইমান কম সাদৃশ্যতা থকাৰ বাবে অভ্যন্তৰীণ সংঘাতৰ ফলত বিধ্বস্ত হৈ পৰিছিল।
গান্ধীয়ে নিৰ্বাচনত নিজৰ আসন হেৰুওৱাৰ ফলত পৰাজিত কংগ্ৰেছ দলে যশৱন্তৰাও চাৱনক তেওঁলোকৰ সংসদীয় দলৰ নেতা হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।
১৯৭৭ চনত, জৰুৰীকালীন অৱস্থা দুবাৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰাৰ পিছত, গান্ধীয়ে ভোটাৰসকলক তেওঁৰ সুশাসনৰ সত্যতা প্ৰতিপন্ন কৰাৰ সুযোগ দিবলৈ নিৰ্বাচন আহ্বান কৰিছিল।
তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত আপীল কৰাৰ পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰি দৃঢ়তাৰে কৈছিল যে এই দোষী সাব্যস্ত হ'লে তেওঁৰ মৰ্যাদা লাঘৱ নহয়।
আদালতে তেওঁৰ সংসদীয় আসন কাঢ়ি লোৱাৰ নিৰ্দেশ দিয়াৰ লগতে ছয় বছৰৰ বাবে কোনো চৰকাৰী কাৰ্যালয়ত প্ৰৱেশ কৰাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰে।
প্ৰায় চাৰি বছৰৰ পাছত আদালতে তেওঁক অসাধু নিৰ্বাচন পদ্ধতি, অত্যধিক নিৰ্বাচনী ব্যয়, চৰকাৰী যন্ত্ৰপাতি আৰু বিষয়াক দলীয় উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ কৰাৰ দোষী সাব্যস্ত কৰে।
ইয়াৰে কিছুমান উচ্চ মুদ্ৰাস্ফীতিৰ ফলত হৈছিল যাৰ কাৰণ আছিল যুদ্ধকালীন ব্যয়, দেশৰ কিছু অংশত খৰাং আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণটো আছিল ১৯৭৩ চনৰ তেল সংকট।
তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত পূৰ্বতে বাকশক্তিহীন দৰিদ্ৰ লোকসকলে শেষত ৰাজনৈতিক মূল্য আৰু ৰাজনৈতিক ক্ষমতা লাভ কৰিব।
১৯৬৯ চনত তেওঁ কেইবাটাও বিষয়ক লৈ কংগ্ৰেছ দলৰ জ্যেষ্ঠ নেতাৰ সৈতে মতানৈক্যত লিপ্ত হৈছিল।
গতিকে অশোকক লগ পোৱাৰ সময়ত তাই ইতিমধ্যে বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।
মহাবোধি-বংশৰ মতে তেওঁ বিদিশা-মহাদেৱী আছিল আৰু গৌতম বুদ্ধৰ শাক্য গোত্ৰৰ আছিল।
১৯৬৭ চনৰ নিৰ্বাচনৰ পিছত গান্ধীয়ে ক্ৰমান্বয়ে সমাজবাদী নীতিৰ দিশে আগবাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
টকাৰ মূল্য হ্ৰাস কৰিবলৈ সন্মত হোৱাৰ পিছত তেওঁ এটা কঠিন পৰিস্থিতিৰ সন্মুখিন হৈছিল যিয়ে ভাৰতীয় ব্যৱসায় আৰু গ্ৰাহকসকলৰ বাবে অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
২০১০ চনত অক্সফ'ৰ্ডে তেওঁক অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰসিদ্ধ এছিয়ান স্নাতক, দহজন অক্সাছিয়ানৰ এজন হিচাপে বাছনি কৰি অধিক সন্মানিত কৰে।
ইন্দিৰাই পৰ্টুগালৰ মাজেৰে ইংলেণ্ডলৈ উভতি যাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল কিন্তু প্ৰায় দুমাহ ধৰি আৱদ্ধ হৈ আছিল।
পুনৰ সুস্থ হ’বলৈ তেওঁ ছুইজাৰলেণ্ডলৈ বাৰম্বাৰ ভ্ৰমণ কৰিবলগীয়া হৈছিল, যাৰ ফলত তেওঁৰ অধ্যয়নত ব্যাঘাত জন্মিছিল।
ইউৰোপত থকা সময়ছোৱাত ইন্দিৰা অসুস্থ হৈ পৰিছিল আৰু চিকিৎসকে তেওঁক অহৰহ সেৱা আগবঢ়াইছিল।
১৯১৭ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰ তাৰিখে এলাহাবাদত এক কাশ্মীৰী পণ্ডিত পৰিয়ালত ইন্দিৰা নেহৰু নামেৰে ইন্দিৰা গান্ধীৰ জন্ম হৈছিল।
এই বৰ্ণনাৰ উদ্দেশ্য হৈছে সেই ব্যক্তিসকলক আকৰ্ষিত কৰা, যিসকলে দৃশ্যৰ পৰা বহু দূৰৈত থকাৰ বাবে ইয়াৰ সত্যতা নিৰূপণ কৰিব নোৱাৰিলে।
শ্ৰীলংকা আৰু উত্তৰ ভাৰতীয় দুয়োটা পৰম্পৰাই দাবী কৰে যে বৌদ্ধ ধৰ্মত দীক্ষিত হোৱাৰ আগতে অশোক এজন হিংসাত্মক ব্যক্তি আছিল।
কিন্তু বৌদ্ধ উৎসসমূহে এই কাহিনীটোক অতিৰঞ্জিত কৰিছে, য’ত বৌদ্ধ ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে তেওঁক দুষ্ট বুলি চিত্ৰিত কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে।
শ্ৰীলংকাৰ ঐতিহ্য অনুসৰি অশোকে বিদিশা ভ্ৰমণ কৰিছিল য'ত তেওঁ উজ্জয়িনীলৈ যাওঁতে এগৰাকী ধুনীয়া মহিলাৰ প্ৰেমত পৰিছিল।
বিন্দুসাৰে তেওঁক ৰাজধানীলৈ পুনৰ মাতি আনিছিল আৰু অশোকক তক্ষশিলালৈ যাত্ৰা কৰিবলৈ কৈছিল।
বিদ্ৰোহ দমন কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে সুসিমা তেতিয়াও তক্ষশিলাত আছিল।
অৰ্থাৎ অশোকে সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ সময়ত মহিন্দৰ বয়স নিশ্চয় ১৪ বছৰ আছিল।
"শিলালিপিত ""prydr"" আখৰেৰে আৰম্ভ হোৱা এটা নাম অন্তৰ্ভুক্ত আছে আৰু বেছিভাগ পণ্ডিতে ইয়াক ""প্ৰিয়দৰ্শী"" বুলি পাঠোদ্ধাৰ কৰে, যিটো অশোকৰ উপাধি আছিল।"
পিছত, তেওঁ অশোকৰ মাকক কৈছিল যে তেওঁৰ পুত্ৰ পৰৱৰ্তী ৰজা হ'ব আৰু তেওঁৰ পৰামৰ্শ মতে বিন্দুসাৰৰ ক্ৰোধৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ৰাজ্য ত্যাগ কৰিছিল।
ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ কৈছিল যে যিজনৰ ওচৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ উচ্চতা, আসন, পানীয়, জাহাজ আৰু খাদ্য আছে তেওঁ প্ৰতিবাৰেই পৰৱৰ্তী ৰজা হ'ব; অশোকে ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁ এই প্ৰয়োজনীয় চৰ্ত পূৰণ কৰিছে।
বিন্দুসাৰক বিৰক্ত নকৰিবলৈ, তপস্বীজনে উত্তৰাধিকাৰীৰ নাম ল'বলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
তেওঁ সকলো ৰাজকুমাৰক সন্ন্যাসীৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি সোণালী মণ্ডপৰ বাগিচাত সমবেত হ’বলৈ আহ্বান জনাইছিল।
এদিন বিন্দুসাৰে তপস্বী পিঙ্গলা-বৎসজীৱক তেওঁৰ পুত্ৰৰ কোনজন তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হোৱাৰ যোগ্য সেইটো নিৰ্ণয় কৰিবলৈ কৈছিল।
অশোকৰ জন্মৰ সঠিক তাৰিখ নিশ্চিত নহয়, কিয়নো সমসাময়িক ভাৰতীয় গ্ৰন্থসমূহত এনে বিৱৰণ লিপিবদ্ধ কৰা হোৱা নাছিল।
মাস্কি আৰু গুজাৰা শিলালিপিৰ মতে দেৱনামপিয়া আৰু অশোকক একেজন ব্যক্তি হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছে, যিয়ে ৰজাৰ বাবে এই দুয়োটা শব্দ ব্যৱহাৰ কৰে।
তথাপিও, এই পুথিসমূহে তেওঁৰ বিষয়ে অধিক বিৱৰণ দিয়া নাই, কিয়নো তেওঁলোকৰ ব্ৰাহ্মণ্য লেখকসকলক মৌৰ্যসকলে পৃষ্ঠপোষকতা কৰা নাছিল।
উদাহৰণস্বৰূপে, অশোকবদন আৰু মহাবংশ উভয়েই উল্লেখ কৰিছে যে অশোকৰ ৰাণী তিশ্যাৰক্ষিতাই বোধি বৃক্ষ ধ্বংস কৰিছিল।
ইয়াত শ্ৰীলংকাৰ পৰম্পৰাত নোপোৱা আন আন ঘটনাৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে, যেনে কুনালা নামৰ আন এজন পুত্ৰৰ কাহিনী।
ইয়াৰ ফলত ঐতিহাসিক তথ্যৰ বাবে তেওঁলোকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰোঁতে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰাটো প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে।
অশোকৰ বিষয়ে অধিকাংশ তথ্য বৌদ্ধ কিংবদন্তীৰ পৰা পোৱা যায়, যিবোৰে তেওঁক এগৰাকী মহান, আদর্শ ৰজা হিচাপে উপস্থাপন কৰে।
টিপুৱে ব্ৰিটিছ যোগান আৰু যোগাযোগক হাৰাশাস্তি কৰিছিল আৰু ব্ৰিটিছসকলক স্থানীয় সম্পদ নামঞ্জুৰ কৰাৰ বাবে “জ্বলন্ত ভূমি” নীতি আৰম্ভ কৰিছিল।
কংগ্ৰেছত তেওঁৰ স্বৰাজবাদী সমালোচকসকলৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ গান্ধীৰ দৃঢ় সমৰ্থক আছিল।
পেলেষ্টাইনত আৰবৰ জাতীয় আন্দোলনৰ প্ৰতি আমাৰ সহানুভূতি আছে কাৰণ ই ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যবাদৰ বিৰোধী।
১৯১৭ চনৰ জুন মাহত ব্ৰিটিছ চৰকাৰে বেছাণ্টক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি কাৰাবাস দিছিল।
কমলাই ১৯২৪ চনৰ নৱেম্বৰত এটা ল'ৰা সন্তান জন্ম দিছিল, কিন্তু ল'ৰাটো মাত্ৰ এসপ্তাহ জীয়াই আছিল।
এবছৰ পাছত ১৯১৭ চনত তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ কন্যা ইন্দিৰাৰ জন্ম হৈছিল।
শ্বেৰ শ্বাহৰ খেদা খাই তেওঁ আগ্রালৈ পিছুৱাই গৈছিল আৰু তাৰ পিছত দিল্লী হৈ লাহোৰলৈ গৈছিল।
এইটো সমগ্ৰ পৰিয়ালটোৰ বাবে এক গুৰুতৰ ভাবুকি আছিল, কিন্তু হুমায়ুন আৰু কামৰানে কেনেকৈ আগবাঢ়িব লাগে সেই লৈ বাক-বিতণ্ডাত লিপ্ত হৈছিল।
১৫৩৯ চনৰ জুন মাহত, বক্সাৰৰ ওচৰত, গঙ্গাৰ পাৰত, চৌছাৰ যুদ্ধত শ্বেৰ শ্বাহে হুমায়ুনক সাক্ষাৎ কৰিছিল।
মোগল ৰাজধানীত দ্ৰুত আৰু নিৰ্ণায়ক অৱৰোধৰ আশাত, তেওঁ নিজৰ সৈন্যবাহিনীক একত্ৰিত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
আম্বেদকাৰৰ প্রথম পত্নী ৰামাবাইৰ দীৰ্ঘদিন ধৰি অসুস্থ অৱস্থাত থাকি ১৯৩৫ চনত মৃত্যু হয়।
বহুবিবাহ আৰু উপপত্নী প্রথাৰ সেই চৰম তথা অসংখ্য কুফলক কোনো শব্দই পর্যাপ্ত পৰিমাণে প্রকাশ কৰিব নোৱাৰে, বিশেষকৈ এগৰাকী মুছলমান মহিলাৰ দুর্দশাৰ উৎস হিচাপে।
তেওঁ ভাবিছিল যে প্ৰাদেশিক সীমা পুনৰ আঁকাৰ ক্ষেত্রত মুছলমানসকলৰ কোনো আপত্তি থাকিব নোৱাৰে।
তেওঁ নিজৰ আত্মজীৱনী ‘ৱেইটিং ফৰ এ ভিজা’ত এই ঘটনাটো বর্ণনা কৰিছে।
কালাৰাম মন্দিৰ সত্যাগ্রহত প্ৰায় ১৫,০০০ স্বেচ্ছাসেৱক সমবেত হৈছিল, যাৰ ফলত ই নাছিকৰ বিশালতম শোভাযাত্রাসমূহৰ মাজৰ এটা হৈ পৰিছিল।
হিন্দু মন্দিৰসমূহত প্ৰৱেশ কৰাৰ অধিকাৰৰ বাবেও তেওঁ এক সংগ্ৰাম আৰম্ভ কৰিছিল।
প্ৰতাপৰাও যুদ্ধত নিহত হৈছিল আৰু প্ৰতাপৰাওৰ মৃত্যুৰ বাতৰি শুনি শিৱাজী গভীৰভাৱে ব্যথিত হৈছিল আৰু প্ৰতাপৰাওৰ কন্যাৰ সৈতে তেওঁৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ ৰাজাৰামৰ বিবাহৰ ব্যবস্থা কৰিছিল।
প্ৰথম সুযোগতে তেওঁ উভতি আহিছিল, আৰু ১৯২১ চনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পন্ন কৰিছিল।
১৯১৭ চনৰ জুনত তেওঁ ভাৰতলৈ উভতি আহিছিল, কিয়নো তেওঁৰ বৰোদাৰ পৰা পোৱা বৃত্তি শেষ হৈছিল।
তেওঁৰ মূল উপাধি আছিল সকপাল, কিন্তু তেওঁৰ দেউতাকে স্কুলত তেওঁৰ নাম আম্বাদৱেকাৰ বুলি পঞ্জীয়ন কৰিছিল, অর্থাৎ তেওঁ নিজৰ গাঁও, ৰত্নাগিৰি জিলাৰ ‘আম্বাদৱে’ৰ পৰা আহিছে।
ইলতুৎমিছৰ সিংহাসন আৰোহণৰ সময়লৈকে বিভিন্ন হিন্দু নেতাৰ ওপৰত দিল্লীৰ নিয়ন্ত্রণ কমি গৈছিল আৰু ইয়াৰে কিছুমানে - যেনে ৰন্থামবৰ আৰু জালোৰে - স্বাধীনতা ঘোষণা কৰিছিল।
তেখেতৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱনকালত, তেওঁ এগৰাকী অৰ্থনীতিবিদ, অধ্যাপক আৰু উকীল আছিল।
মেলব'র্ন ক্ৰিকেট গ্রাউণ্ডত যেতিয়া অষ্ট্ৰেলিয়াৰ আম্পায়াৰ ৰেক্স হোৱাইটহেডে গাভাস্কাৰক আউট দিছিল, তেতিয়া তেওঁ তেওঁৰ সতীৰ্থ অ’পেনাৰ চেতন চৌহানক খেলপথাৰৰ পৰা আঁতৰাই নিয়াৰ নিৰ্দেশ দিছিল।
ইয়াৰ ফলস্বৰূপে, গুণ্ডাপ্পা বিশ্বনাথক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল যাতে তেওঁ এই ভ্ৰমণৰ বাবে নিজৰ নেতৃত্বৰ দক্ষতা প্ৰস্তুত কৰিব পাৰে।
১৯৭৯-৮০ চনৰ ক্লান্তিকৰ ছিজনৰ বাবে গাভাস্কাৰক পুনৰ অধিনায়কত্বলৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল, য'ত অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু পাকিস্তান উভয়ৰে বিৰুদ্ধে ৬খন টেষ্টৰ ঘৰুৱা শৃংখলা হৈছিল।
তিনিখন টেষ্টৰ পাঁচটা ইনিংছত চাৰিটা অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰি তেওঁ স্থিৰতাৰ সৈতে আৰম্ভ কৰিছিল।
১৯৭৫-৭৬ চিজনটোত নিউজিলেণ্ড আৰু ৱেষ্ট ইন্ডিজৰ ক্রমে তিনিটা আৰু চাৰিটা টেষ্ট ভ্ৰমণ হৈছিল।
মলহাৰ ৰাও হোলকাৰে মাধোৰ বাবে তেতিয়া বলপূৰ্বকভাৱে মহলসমূহ দখল কৰাই নহয়, ঈশ্বৰী সিঙৰ ওপৰত শ্ৰদ্ধাঞ্জলিও নিবেদন কৰিছিল।
ইয়াৰ ফলস্বৰূপে, তেওঁ গাইকোৱাড়সকলৰ সৈতে আপোচ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
দামাজীয়ে অস্বীকাৰ কৰি থাকিল আৰু ১৭৫১ চনৰ ১৯ জুলাইত বালাজী ৰাওৱে তেওঁক আৰু তেওঁৰ দেৱান ৰামচন্দ্ৰ বাসৱন্তক কঠোৰ কাৰাগাৰত বন্দী কৰিছিল।
গাইকৱাড়ে প্ৰথমে পুনেৰ দিশে আগবাঢ়িছিল আৰু পেশ্বৱাৰ মাতৃ কাশীবাই আৰু তেওঁৰ আইতাক ৰাধাবাইক পুনেৰ পৰা সিংহগড়লৈ পলায়ন কৰিবলৈ তৎপৰ কৰিছিল।
তেওঁ দাবী কৰিছিল যে তেওঁ এজন প্ৰৱঞ্চক আছিল আৰু তেওঁ মিছাকৈ নিজৰ নাতি হিচাপে তেওঁক পৰিচয় কৰাই দিছিল।
১৭৫২ চনৰ ভিতৰত ৰাঘোজীয়ে উৰিষ্যাৰ প্ৰশাসনৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু লগতে সঘনে বংগ আৰু বিহাৰত চৌথ সংগ্ৰহৰ বাবে অভিযান চলাইছিল।
বালাজী ৰাওৰ শাসনকালৰ আৰম্ভণিতে ৰাঘোজী ভোঁসলে প্ৰথমে দক্ষিণ আৰু পূব ভাৰতত মাৰাঠাৰ প্ৰভাৱ বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰিছিল।
তেওঁৰ নেতৃত্বত মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ সীমান্ত বৰ্তমানৰ পাকিস্তানৰ পেশ্বৱাৰ, দক্ষিণৰ শ্ৰীৰঙ্গপট্টনম আৰু বৰ্তমান পশ্চিম বংগৰ মেদিনীপুৰলৈকে সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল।
টিপু চুলতানে অটোমান চুলতানক তেওঁৰ বাবে সৈন্য আৰু সামৰিক বিশেষজ্ঞ প্ৰেৰণ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল।
তেওঁ তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভাতৃ সদাশিৱৰাও ভাউৰ সৈতে ৰাজ্যখনত নতুন আইনী আৰু বিত্তীয় ব্যৱস্থাৰ সূচনা কৰিছিল।
বালাজী বাজিৰাও এগৰাকী তীক্ষ্ণবুদ্ধিসম্পন্ন ৰণকৌশলবিদ, এগৰাকী বিচক্ষণ কূটনীতিবিদ আৰু এগৰাকী সুদক্ষ ৰাজনৈতিক নেতা আছিল।
১৭৮৮ চনৰ ১০ আগষ্টত গুলাম কাদিৰে দ্বিতীয় শ্বাহ আলমক অন্ধ কৰি দিয়াৰ পিছত টিপু চুলতান কান্দোনত ভাগি পৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল।
তেওঁৰ আগতে তেওঁৰ পিতৃৰ দৰে তেওঁ বিদেশী ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ হৈ যুদ্ধ কৰিছিল যিবোৰ শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ৰ হিতৰ বাবে নাছিল।
এতিয়া ৰায়তসকলে তেওঁলোকৰ কৃষিকাৰ্যৰ বাবে দাসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব নোৱাৰা হ'ল কিয়নো কিছুমান ঠাইত তেওঁলোকৰ দাসসকলক সেনাবাহিনীত নিয়োগ কৰা হৈছিল।
টিপু চুলতানৰ দেউতাকে মহীশূৰৰ ৰকেট বিদ্যাৰ ব্যৱহাৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল, ৰকেটবোৰত নিজাকৈ আৰু সামৰিক সৰবৰাহত সেইবোৰৰ ব্যৱহাৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্ভাৱন কৰিছিল।
ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ বহুতো সদস্যই বিশ্বাস কৰিছিল যে কৰ্ণাটকী উমদাত উল-উমৰাৰ নৱাবে যুদ্ধৰ সময়ত গোপনে টিপু চুলতানক সহায় আগবঢ়াইছিল আৰু ১৭৯৯ চনৰ পিছত তেওঁ ক্ষমতাচ্যুত হোৱাটো বিচাৰিছিল।
হায়দৰ আলীয়ে মাৰাঠাসকলৰ প্ৰতি প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া ৰাজ্যকৰো টিপুৱে বন্ধ কৰিছিল।
টিপু চুলতানে সকলো বন্দুক জব্দ কৰিছিল আৰু বন্দী হৈ থকা মূল সেনাবাহিনীৰ পৰা পৃথক সকলো সৈন্যদলক লৈ গৈছিল।
১০০জন ইউৰোপীয়, ৩০০ অশ্বাৰোহী, ১৪০০ চিপাহী আৰু ১০টা কামানেৰে গঠিত ব্ৰাথৱেইটৰ বাহিনী ঔপনিৱেশিক সৈন্যবাহিনীৰ নিৰ্ধাৰিত মানৰ আকাৰ আছিল।
হাইদৰ আলীয়ে টিপুক উৰ্দু, পাৰ্চী, আৰবী, কানাড়া, কোৰাণ, ইছলামিক আইনশাস্ত্ৰ, অশ্বাৰোহণ, বন্দুক চালনা আৰু তৰোৱাল চালনা আদি বিষয়ত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা দিব পৰাকৈ সক্ষম শিক্ষক নিযুক্ত কৰিছিল।
"যদিও চলচ্চিত্ৰখনে বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ""সমালোচকৰ বঁটা"" লাভ কৰিছিল, ই সাধাৰণভাৱে কম পৰিমাণৰ সমাদৰ লাভ কৰিছিল।"
তেওঁৰ সবাতোকৈ ব্যয়বহুল প্ৰকল্পসমূহৰ ভিতৰত এখন এই চলচ্চিত্ৰখনত বিত্তৰ যোগান ধৰাটোও কঠিন আছিল।
এই চলচ্চিত্ৰখনত পশ্চিম বংগৰ এখন মনোৰম পাহাৰীয়া চহৰ দাৰ্জিলিঙত উচ্চ শ্ৰেণীৰ এটা পৰিয়ালে এটি আবেলি কটোৱাৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
"১৯৬২ চনত ৰায়ে তেওঁৰ প্ৰথম মৌলিক চিত্ৰনাট্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ""কাঞ্চনজঙ্ঘা"" পৰিচালনা কৰিছিল, ই তেওঁৰ প্ৰথম ৰঙীন চলচ্চিত্ৰও আছিল।"
শহুৰেকে দেৱী হিচাপে উপাসনা কৰা দয়াময়ী নামৰ এগৰাকী কমবয়সীয়া পত্নীৰ ভূমিকাত শৰ্মিলা ঠাকুৰে অভিনয় কৰিছিল।
চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ পেচাগত জীৱনত সমালোচনাৰ প্ৰতি তেওঁ কাচিৎহে প্ৰতিক্ৰিয়া দেখুৱাইছিল কিন্তু পাছত তেওঁ নিজৰ ব্যক্তিগত প্রিয় ছবি ‘চাৰুলতা’-ক সমৰ্থন কৰিছিল।
ই অসংখ্য পুৰস্কাৰ অৰ্জন কৰিছিল আৰু ভাৰত তথা বিদেশত দীৰ্ঘদিন ধৰি থিয়েটাৰত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।
১৯৪৭ চনত চিদানন্দ দাশগুপ্ত আৰু অন্যান্যসকলৰ লগত মিলি ৰায়ে কলকাতা ফিল্ম ছচাইটি স্থাপন কৰিছিল।
"ৰায় তেওঁৰ লিখিত ৰচনা যেনে ""ফেলুদা সমগ্ৰ""ৰ বাবেও জনাজাত য'ত তেওঁ শিশুসকলৰ বাবে অন্যতম বিখ্যাত ডিটেকটিভ চৰিত্ৰ ফেলুদা ওৰফে প্ৰদোষ চন্দ্ৰ মিত্তৰ সৃষ্টি কৰিছিল।"
মধ্যযুগীয় মুছলিম লিখকসকলে দুয়োজন শাসকৰ মাজত কেৱল এখন বা দুখন যুদ্ধৰ কথা উল্লেখ কৰিছে।
ফলস্বৰূপে, মহম্মদে পৃথ্বীৰাজৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
সম্ভৱতঃ পৃথ্বীৰাজৰ গুজৰাট অভিযানত ই সংঘটিত হৈছিল।
এই হত্যাসমূহৰ প্ৰতিশোধ লোৱাৰ বাবে ভীমাই চাহামান ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে আৰু এই প্ৰক্ৰিয়াত পৃথ্বীৰাজৰ পিতৃ সোমেশ্বৰক হত্যা কৰি নাগোৰক বন্দী কৰে।
বুৰঞ্জীবিদ দশৰথ শৰ্মাই ধাৰণা কৰে যে চাহামান-চালুক্যৰ সংঘৰ্ষ পৃথ্বীৰাজৰ বাবে কিছু সুবিধাৰে সমাপ্ত হৈছিল কিয়নো জগদ্দেৱে চুক্তি ধৰি ৰাখিবলৈ যথেষ্ট উদ্বিগ্ন হোৱা দেখা গৈছিল।
বিভিন্ন কিংবদন্তীৰ মতে, এই আক্ৰমণৰ কিছু সময়ৰ পিছতে পাৰামাৰ্ডী মৃত্যুমুখত পৰিছিল অথবা প্ৰত্যাহাৰ  কৰিছিল।
চাণ্ডেলাসকলে যুদ্ধবিৰতিৰ বাবে আবেদন জনাইছিল আৰু সেই সময়খিনি কনৌজৰ আলহা আৰু উদালক ওভতাই  অনাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
পৃথ্বীৰাজে উদালৰ সৰু সৈন্যদলক পৰাস্ত কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত দিল্লীলৈ ৰাওনা হৈছিল।
পাৰামাৰ্ডিৰ ভিনিহিয়েক মাহিল পৰিহাৰে আধুনিক যুগৰ ওৰাই শাসন কৰিছিল; তেওঁ পাৰামাৰ্ডিৰ বিৰুদ্ধে বিদ্বেষ পোষণ কৰিছিল আৰু ৰজাক আক্ৰমণ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিছিল।
সেই সময়ত নাবালক পৃথ্বীৰাজে, নাবালক ৰজাৰ হৈ দেশ চলোৱা মাকৰ সৈতে সিংহাসনত আৰোহণ কৰিছিল।
পৃথ্বীৰাজৰ মধ্যযুগীয়া জীৱনীসমূহে আভাস দিয়ে যে তেওঁ ভালদৰে শিক্ষিত আছিল।
পৃথ্বীৰাজা-ৰাছোয়ে দাবী কৰে যে পৃথ্বীৰাজে মন্ত্ৰীজনক ৰজাৰ প্ৰিয় উপপত্নী কাৰ্ণাটিৰ ঘৰত পোৱাৰ পিছত হত্যা কৰিছিল।
১৬৭৭ চনত শিৱাজীয়ে গোলকোণ্ডা গোলন্দাজ বাহিনীৰ সহায়ত ৩০,০০০ অশ্বাৰোহী আৰু ৪০,০০০ পদাতিক বাহিনীৰে কৰ্ণাটক আক্ৰমণ কৰে।
তাৰপিছত গাগা ভট্টে তেওঁক পবিত্ৰ সূতা প্ৰদান কৰিছিল।
জয় সিঙে শিৱাজীক তেওঁৰ ব্যক্তিগত সুৰক্ষাৰ আশ্বাস দিয়াৰ পিছত ঔৰঙ্গজেবৰ সিদ্ধান্তক প্ৰভাৱিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
শ্বেইস্তা খান আৰু ছুৰাটৰ ওপৰত কৰা আক্ৰমণে ঔৰঙ্গজেবক ক্ষুব্ধ কৰি তুলিছিল।
বিজাপুৰ সেনাৰ ৩,০০০তকৈও অধিক সেনা নিহত হয় আৰু উচ্চ পদবীৰ এজন চৰ্দাৰ, আফজল খাঁৰ দুজন পুত্ৰ আৰু দুজন মাৰাঠা প্ৰধানক কাৰাবন্দী কৰা হয়।
বিজাপুৰ চুলতানী সাম্ৰাজ্য শিৱাজী বাহিনীৰ পৰা হোৱা ক্ষতিত অসন্তুষ্ট হৈছিল যাক তেওঁলোকৰ জাইগিৰদাৰ শ্বাহাজীয়ে অস্বীকাৰ কৰিছিল।
শিৱাজীয়ে সুসংগঠিত প্ৰশাসনিক সংগঠনৰ সৈতে এক দক্ষ আৰু প্ৰগতিশীল অসামৰিক শাসন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
মাৰাঠা সাম্ৰাজ্য যিকোনো আক্ৰমণৰ সন্মুখত আটাইতকৈ প্ৰতিৰোধহীন আৰু দুৰ্বল আছিল আৰু সমগ্ৰ ভাৰততে পেশ্বৱাৰ শক্তি প্ৰায় নিশ্চিহ্ন হৈ পৰিছিল।
পৰ্তুগীজসকলৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ হোৱা চুক্তি অনুসৰি তেওঁ পৰ্তুগীজ যাজকসকলক খ্ৰীষ্টানসকলৰ মাজত হোৱা বিবাদ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল।
হাইদৰ আলীয়ে ১৭৬৬ চনত সংঘটিত হোৱা প্ৰথম এংল'-মহীশূৰ যুদ্ধৰ সময়ত আৰু তাৰ পিছৰে পৰা নিজৰ খিতাপ বজাই ৰাখিছিল।
হাইদৰ আলীয়ে মোগল সম্ৰাট শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ৰ সৈতে হোৱা চিঠি-পত্ৰত নিজকে চুলতান হাইদৰ আলী খান বুলি সম্বোধিত কৰিছিল।
হাইদৰ আলীৰ নিয়ন্ত্ৰণ বৃদ্ধিৰ লগে লগে মোগল সম্ৰাট শ্বাহ আলম দ্বিতীয় ১৭৬৫ চনৰ ভিতৰত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ পেঞ্চনাৰ হৈছিল।
এই আকস্মিক প্ৰয়াণৰ ফলত হাইদৰ আলীৰ ওচৰত মাত্ৰ অলপমান সম্পদহে বাকী আছিল।
"নঞ্জৰাজে তেওঁক তেওঁৰ সেনাবাহিনীৰ নেতৃত্ব দিছিল আৰু ""দলৱাই"" উপাধিও প্ৰদান কৰিছিল।"
এই ক্ষতিৰ বাবে মাৰাঠাসকলে মহীশূৰৰ পৰা সেনাবল প্ৰত্যাহাৰ কৰিছিল আৰু হাইদৰ আলীৰ ভনী-জোঁৱায়েক মাকডুম আলীয়ে তেওঁলোকক বিদনুৰ আৰু ছুন্দালৈ খেদি পঠিয়াইছিল।
হাইদৰ আলীৰ ক্ষমতা বৃদ্ধিত এই বিত্তীয় ব্যৱস্থাপনাই হয়তো এক ভূমিকা পালন কৰিছিল।
তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হোৱাৰ সংগ্ৰামক দ্বিতীয় কৰ্ণাটকৰ যুদ্ধ বুলি জনা যায় আৰু আছফ জাহৰ পুত্ৰ নাছিৰ জঙক এজন ভতিজা মুজাফ্ফৰ জঙৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰোৱাইছিল।
হাইদৰ আলীৰ জন্ম কোলাৰ জিলাৰ বুদিকোটত হৈছিল; তেওঁ ফাথ মহম্মদৰ পঞ্চম সন্তান আছিল আৰু তেওঁৰ তৃতীয় পত্নীৰ দ্বিতীয় সন্তান আছিল।
হাইদৰ আলী হিচাপে জন্ম হৈ তেওঁ নিজকে এজন সৈনিক হিচাপে প্ৰসিদ্ধ কৰি তুলিছিল আৰু ফলস্বৰূপে মহীশূৰৰ শাসকসকলৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল।
মালিক কাফুৰৰ নেতৃত্বত আলাউদ্দিনৰ বাহিনীয়ে মঙ্গোলসকলক নিৰ্ণায়কভাৱে পৰাস্ত কৰিছিল।
১৩০৬ চনত দুৱাই প্ৰেৰণ কৰা আন এক মঙ্গোল সেনাবাহিনী ৰাৱি নদীলৈকে আগবাঢ়ি যায় আৰু পথত পোৱা অঞ্চলসমূহ লণ্ডভণ্ড কৰে।
১৩০৪ চনত আলাউদ্দিনে গুজৰাটত দ্বিতীয়বাৰ আক্ৰমণৰ নিৰ্দেশ দিয়াৰ ফলত বাঘেলা ৰাজ্যক দিল্লী চুলতানী সাম্ৰাজ্যত সংযুক্ত কৰা হয়।
মঙ্গোলসকলে স্থাপন কৰা অৱৰোধৰ বাবে এই সেনা নাইবা আলাউদ্দিনৰ প্ৰাদেশিক শাসকসকলে প্ৰেৰণ কৰা অতিৰিক্ত সেনাবাহিনী কোনোৱেই চহৰখনত প্ৰৱেশ কৰিব পৰা নাছিল।
অৱৰোধৰ সময়ত নুছৰত খান নিহত হোৱাৰ পাছত আলাউদ্দিনে ব্যক্তিগতভাৱে অৱৰোধ অভিযানৰ দায়িত্ব লয় আৰু ১৩০১ চনৰ জুলাইত দুৰ্গটো জয় কৰে।
যদিও জাফৰ খানে আক্ৰমণকাৰীসকলক প্ৰচুৰভাৱে হতাহত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল তথাপি তেওঁ আৰু তেওঁৰ গোটৰ আন সৈনিকসকল যুদ্ধত নিহত হৈছিল।
আলাউদ্দিনৰ প্ৰশাসনে দিল্লীত মাতৃৰ সন্মুখত শিশুক হত্যা কৰাৰ দৰে বিদ্রোহীসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গক কঠোৰ শাস্তি বিহিছিল।
একেসময়তে, তেওঁ নিজেই আন এটা সৈন্যবাহিনীক ৰত্নসিংহৰদ্বাৰা শাসিত গুহিলা ৰাজ্যৰ ৰাজধানী চিত্তোৰ জয় কৰিবলৈ নেতৃত্ব দিছিল।
১২৯৮ চনৰ ৬ ফেব্ৰুৱাৰীত উলুগ খানৰ নেতৃত্বত আলাউদ্দিনৰ বাহিনীয়ে মঙ্গোলসকলক পৰাস্ত কৰিছিল।
চুলতান হিচাপে আলাউদ্দিনৰ প্ৰথম বছৰৰ বিষয়ে ৰাজকাহিনীকাৰ জিয়াউদ্দিন বাৰানীয়ে লিখিছিল যে এইটো আছিল দিল্লীৰ মানুহে দেখা আটাইতকৈ সুখী বছৰ।
অৱশ্যে, আলাউদ্দিনে সকলো সম্পদ লৈ পোনে পোনেই কাৰালৈ যাত্ৰা কৰিছিল।
ফলস্বৰূপে ১২৯১ চনত জালালুদ্দিনে তেওঁক কাৰাৰ নতুন ৰাজ প্ৰতিনিধিৰূপে নিযুক্তি দিছিল।
ঘটনাটো জালালুদ্দিনক জনোৱা হৈছিল কিন্তু চুলতানে আলাউদ্দিনৰ বিৰুদ্ধে কোনো পদক্ষেপ লোৱা নাছিল।
দাবিৰৰ মতে আলাউদ্দিন আৰু তেওঁৰ প্ৰথম পত্নীৰ মাজত ভুল বুজাবুজিৰ এইটোৱেই মূল কাৰণ আছিল।
জালালুদ্দিনক ৰজা হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ পাছত হঠাতে ৰাজকুমাৰী হৈ উঠি তাই অত্যন্ত অহঙ্কাৰী হৈ পৰিছিল আৰু আলাউদ্দিনৰ ওপৰত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
১২৯০ চনৰ খিলজি বিপ্লৱৰ বহু পূৰ্বে আলাউদ্দিনে জালালউদ্দিনৰ কন্যা মলিকা-ই-জাহানক বিবাহ কৰিছিল।
আলাউদ্দিনে ৰাজহ, মূল্য নিয়ন্ত্ৰণ আৰু সমাজৰ সৈতে জড়িত কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰশাসনিক পৰিৱৰ্তন আৰম্ভ কৰিছিল।
অৱশেষত, ঔৰঙ্গজেব আৰু তেওঁৰ বাহিনীয়ে এখন প্ৰৱেশদ্বাৰ দখল কৰি দেৱাল ভেদ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু দুৰ্গত তেওঁলোকৰ প্ৰৱেশৰ ফলত আবুল হাছান কুতুব শ্বাহে শান্তিপূৰ্ণভাৱে আত্মসমৰ্পণ কৰিছিল।
গোলকোণ্ডাৰ মুখ্য প্ৰৱেশদ্বাৰবোৰৰ সমৰ হস্তীৰ আক্ৰমণক প্ৰতিহত কৰাৰ ক্ষমতা আছিল।
কুতুবশ্বাহীসকলে চহৰখনক ঘেৰি থকা ৮ মাইল দৈৰ্ঘ্যৰ দেৱালৰ সৈতে ৪০০ ফুটতকৈ অধিক উচ্চতাৰ গ্ৰেনাইট পাহাৰত ক্ৰমানুসৰি প্ৰজন্মৰ সৰ্বত্ৰ এক বিশাল দুর্গ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
অচলাৱস্থাৰদ্বাৰা বিক্ষুব্ধ হৈ ঔৰঙ্গজেব নিজে ১৬৮৬ চনৰ ৪ ছেপ্টেম্বৰত উপস্থিত হৈছিল আৰু বিজাপুৰ অৱৰোধৰ আদেশ দিছিল; আঠ দিনৰ যুদ্ধৰ পাছত মোগল বিজয়ী হৈছিল।
বুৰঞ্জীবিদ কেথৰিন ব্ৰাউনে যুক্তি দিছে যে ঔৰঙ্গজেবে কেতিয়াও সংগীতৰ ওপৰত সম্পূৰ্ণ নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা নাছিল।
ঔৰঙ্গজেবৰ সাম্ৰাজ্যবাদী আমোলাতন্ত্ৰত তেওঁৰ পূৰ্বসূৰীসকলৰ তুলনাত উল্লেখযোগ্যভাৱে অধিক হিন্দুলোকক নিয়োগ কৰিছিল।
১৬৭৯ চনৰ পৰা ১৭০৭ চনৰ ভিতৰত মোগল প্ৰশাসনত হিন্দু বিষয়াৰ সংখ্যা আধা বৃদ্ধি পাই ৩১জন হৈছিলগৈ।
ঔৰঙ্গজেবে তেতিয়া মুৰাদ বক্সৰ সৈতে থকা তেওঁৰ চুক্তি ভংগ কৰিছিল, যিটো সম্ভৱতঃ তেওঁৰ বহু দিনৰ উদ্দেশ্য আছিল।
সাতাইশ দিনৰ প্ৰাণপণ যুদ্ধৰ অন্তত বীদাৰ মোগলৰ হাতত বন্দী হৈছিল আৰু ঔৰংজেবে অভিযান অব্যাহত ৰাখিছিল।
পিছলৈ একেটা অভিযানতে ঔৰঙ্গজেবে ৮,০০০ অশ্বাৰোহী আৰু ২০,০০০ কৰ্ণাটাকী বন্দুকধাৰীক লৈ গঠিত এটা সৈন্যদলৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলাইছিল।
১৬৫৬ চনত মুছা খান নামৰ কুতুব শ্বাহী ৰাজবংশৰ এজন সেনাপতিয়ে গোলকোণ্ড দুৰ্গ ঘেৰাও কৰি থকা ঔৰঙ্গজেবক আক্ৰমণ কৰিবলৈ ১২,০০০ বন্দুকধাৰী সৈন্যৰ নেতৃত্ব দিছিল।
ৰাজহ বৃদ্ধিৰ বাবে মুৰ্ছিদ কুলি খানে বীজ, পশুধন আৰু জলসিঞ্চনৰ আন্তঃগাঁথনিৰ বাবে ঋণ প্ৰদান কৰিছিল।
মুৰ্ছিদ কুলি খানে কৃষিভূমিৰ জৰীপৰ ব্য়ৱস্থা কৰিছিল আৰু তাৰ পৰা উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ ওপৰত কৰ মুল্যায়নৰ ব্য়ৱস্থা কৰিছিল।
শ্বাহজাহানে ঔৰংগজেবক জোৰ দিছিল যে, যদি খেতিৰ বিকাশৰ বাবে প্ৰচেষ্টা কৰে তেন্তে বস্তুবোৰ উন্নত কৰিব পৰা যাব।
কান্দাহাৰ পুনৰ দখলৰ বাবে দাৰা শিকোহৰ সলনি ঔৰংগজেবক নিযুক্তি দিয়াৰ পিছত ঔৰংগজেব পুনৰ ডেক্কানৰ শাসনকৰ্ত্তা হৈ পৰিছিল।
ঔৰংগজেবক মুলতান আৰু সিন্ধ প্ৰদেশৰ গৱৰ্ণৰ ৰূপে নিযুক্তি দিয়াৰ পিছত আৰু অধিক অশুভ সামৰিক সহযোগিতা দেখা গৈছিল।
শীতকালৰ আগমণৰ লগে লগে তেওঁ আৰু তেওঁৰ পিতৃয়ে উজবেকসকলৰ লগত এক অসন্তোষজনক চুক্তি কৰিছিল, যাৰ ফলস্বৰূপে মোগলৰ সাৰ্বভৌমত্বক নামমাত্ৰ স্বীকৃতি দিয়াৰ বিনিময়ত ভূখণ্ড দান কৰিবলগীয়া হৈছিল।
মোগলৰ এক বৃহৎ বৰতোপ আৰু বন্দুকধাৰী দুৰ্ধৰ্ষ সৈন্যবাহিনী থকাৰ বিপৰীতে তেওঁলোকৰ বিৰোধীসকলো আছিল সমৰ-কুশলী নিপুণ যুদ্ধা।
সেই সময়ত শ্বাহজাহানে জাহানাৰাক পুনৰ সুস্থ কৰি তুলিছিল আৰু হাজাৰ হাজাৰ দাস-দাসীসকলে তেওঁলোকক শ্ৰদ্ধা জনাবলৈ আগ্ৰাত উপস্থিত হৈছিল।
১৬৪৪ চনত আগ্ৰাত থকাৰ সময়ত ঔৰংজেবৰ ভগ্নী জাহানাৰা, তেওঁ ব্যৱহাৰ কৰা সুগন্ধিত থকা ৰাসায়নিক পদাৰ্থবোৰ ওচৰৰ এটা চাকিৰ শিখাৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাত অগ্নিদগ্ধ হয়।
তেওঁ এজন উল্লেখযোগ্য সাম্ৰাজ্যবাদী আছিল; তেওঁৰ শাসনকালত, মোগল সাম্ৰাজ্যই সৰ্বাধিক বিস্তাৰ লাভ কৰি প্ৰায় সমগ্ৰ ভাৰতীয় উপমহাদেশত শাসন কৰিছিল।
তেওঁ শ্বাহজাহান আৰু মমতাজ মহলৰ তৃতীয় পুত্ৰ আৰু ষষ্ঠ সন্তান আছিল।
তেণ্ডুলকাৰে তিনিখন টেষ্টৰ শৃংখলাটো অৰ্ধ-শতক অবিহনে সমাপ্ত কৰিছিল, আৰু কান্ধৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰয়োজনীয়তাই তেওঁৰ দীৰ্ঘজীৱন সন্দৰ্ভত অধিক প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছিল।
ডেনেছে শচীন তেণ্ডুলকাৰক বল টেম্পাৰিং অভিযোগত দোষী সাব্যস্ত কৰে আৰু তেওঁক এখন টেষ্ট মেচত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰে।
পাৱাৰে পিছত এই কথোপকথনটো প্ৰকাশ কৰে, প্ৰথমে ধোনীৰ নাম উত্থাপন কৰাৰ বাবে তেণ্ডুলকাৰক কৃতিত্ব দিয়ে, যিজনে তেতিয়াৰ পৰা অধিনায়ক হিচাপে যথেষ্ট সফলতা অৰ্জন কৰিছিল।
প্ৰতিযোগিতাখনৰ আৰম্ভণিৰ চাৰি দিনত প্ৰায় ১০০,০০০ লোকে ভাৰতক সমৰ্থন কৰিবলৈ আহিছিল, ফলত টেষ্ট মেচত সৰ্বাধিক লোকৰ উপস্থিতিৰ ৬৩ বছৰীয়া অভিলেখ ভংগ হৈছিল।
এই যুটীয়া ইনিংছক ডেজাৰ্ট ষ্টৰ্ম ইনিংছ বুলিও জনা গৈছিল।
তেণ্ডুলকাৰৰ এই ইনিংছটো ‘ডেজাৰ্ট ষ্টৰ্ম’ নামেৰে বিখ্যাত, কিয়নো এই খেলখনত মৰুভূমিৰ ধুমুহাই বাধা দিছিল।
বিশ্বকাপৰ পিছত, একে বছৰতে  শ্বাৰজাহত পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে, ভাৰতীয় অধিনায়ক মহম্মদ আজহাৰুদ্দিনে এক দূৰ্বল গতিৰে আগবাঢ়িছিল।
তেণ্ডুলকাৰ এক বেটিং বিপৰ্যয়ৰ সম্মুখীন হৈছিল আৰু দৰ্শকৰ উচ্ছৃঙ্খলতা আৰু খেলপথাৰত আৱৰ্জনা পেলোৱা বাবে মেচ ৰেফাৰী ক্লাইভ লয়ডে শ্ৰীলংকাক মেচখনত বিজয়ী ঘোষণা কৰিছিল।
তেওঁ ১৯৯৪ চনত নিউজিলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে অকলেণ্ডত বেটিং আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ৪৯টা বলত ৮২ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।
ইয়াৰ পিছতে তেওঁ ভাৰতীয় ঘৰুৱা টুৰ্ণামেণ্ট দেওধৰ আৰু দুলীপ ট্ৰফীত প্ৰথম শতক অৰ্জন কৰে।
তেওঁ দাদৰৰ শিৱাজী পাৰ্কত এজন বিখ্যাত ক্ৰিকেট প্ৰশিক্ষক তথা ক্লাব ক্ৰিকেটাৰ ৰমাকান্ত আচৰেকাৰৰ সৈতে নিজকে পৰিচয় কৰাই দিছিল।
তেণ্ডুলকাৰৰ তিনিজন জ্যেষ্ঠ সহোদৰ আছে, দুজন সতীয়া ভাই নীতিন আৰু অজিত আৰু এগৰাকী সতীয়া ভগ্নী সবিতা।
২০১০ চনৰ আই.চি.চি-.ৰ বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত তেণ্ডুলকাৰক বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ ক্ৰিকেটাৰ হিচাপে ছাৰ গাৰফিল্ড ছবাৰ্ছ ট্ৰফী প্ৰদান কৰা হৈছিল।
তাৰ পিছত, তেওঁলোকক আন নিৰাপত্তাৰক্ষীয়ে এটা বন্ধ কোঠালৈ লৈ গৈছিল য'ত বিয়েণ্টক গুলীয়াই হত্যা কৰা হৈছিল।
একেসময়তে, আনন্দপুৰ প্ৰস্তাৱক সমৰ্থন কৰাৰ বাবে চৰকাৰী বিষয়া আৰু আৰক্ষীৰ দ্বাৰা লক্ষ্য হৈ পৰাৰ পিছতে ভিন্দ্ৰনৱালেৰ কেইজনমান অনুগামীকে ধৰি শিখসকলৰ এটা সৰু গোটে উগ্ৰবাদৰ ফালে গতি কৰিছিল।
সঞ্জয়ৰ মৃত্যুৰ সময়লৈকে গান্ধীয়ে কেৱল পৰিয়ালৰ লোককহে বিশ্বাস কৰিছিল, আৰু সেয়েহে তেওঁৰ অসম্মত পুত্ৰ ৰাজীৱক ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ মান্তি কৰিছিল।
পৰৱৰ্তী সময়ত গান্ধীবাদী নেতা জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণৰ নিৰ্দেশনাত মিত্ৰজোঁটৰ দলসমূহ একত্ৰিত হৈ জনতা পাৰ্টি গঠন কৰিছিল।
ৰাষ্ট্ৰপতি আহমেদে অধ্যাদেশ জাৰি কৰিছিল যে সংসদত বিতৰ্কৰ প্ৰয়োজন নাই আৰু গান্ধীক আদেশ অনুসৰি শাসন কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল।
সেই সময়ত বিৰোধী নেতা অটল বিহাৰী বাজপেয়ীয়ে তেওঁক দুৰ্গা দেৱী বুলি প্ৰশংসা কৰিছিল।
অনুষ্ঠানটো ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ দ্বাৰা তদাৰক আৰু পৰিচালনা কৰা হৈছিল।
গান্ধী ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৰ কন্যা আছিল।
"এগাৰমণ্টে এই অস্বাভাৱিকতাৰ ব্যাখ্যা এই টোকা দি কৰিছে যে অশোকৰ ""মধ্যম পন্থা""ৰ ব্যাখ্যা আছিল।"
অশোকৰ ৰুম্মিণ্ডেই স্তম্ভলেখত কোৱা হৈছে যে তেওঁৰ শাসনকালৰ ২১তম বছৰত লুম্বিনী ভ্ৰমণ কৰিছিল।
শ্ৰীলংকাৰ গ্ৰন্থ মহাবংশ আৰু দীপবংশ অনুসৰি, গৌতম বুদ্ধৰ মৃত্যুৰ ২১৮ বছৰ পিছত অশোক সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হৈছিল আৰু ৩৭ বছৰ শাসন কৰিছিল।
মহাবংশত উল্লেখ আছে যে দেৱীয়ে উজ্জয়িনীত অশোকৰ পুত্ৰ মহিন্দক জন্ম দিছিল, আৰু দুবছৰৰ পিছত সংঘমিত্তা নামৰ এক কন্যা সন্তান জন্ম দিছিল।।
অশোকৰ সময়ত পাটালিপুত্ৰক একাধিক পথৰ দ্বাৰা উজ্জয়িনীৰ সৈতে সংযোগ কৰা হৈছিল আৰু বাটত অশোকৰ দলটোৱে হয়তো ৰূপনাথত শিবিৰ পাতিছিল, য’ত তেওঁৰ শিলালিপি পোৱা গৈছে।
অশোকৱদনৰ মতে বিন্দুসাৰে অশোকক ৰুক্ষ ছালৰ বাবে অপছন্দ কৰিছিল।
এইটো হয়তো অশোকৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা এটা ৰাজকীয় নাম আছিল।
প্ৰিয়দাসী নামটো তৃতীয়-চতুর্থ শতাব্দীৰ দীপবংশত অশোকৰ সৈতে জড়িত।
ইণ্ডিকা এখন লুপ্ত গ্ৰন্থ আৰু ইয়াৰ কিছু অংশহে পিছৰ লেখাবোৰত বাক্যাংশৰ ৰূপত জীয়াই আছে।
এক দীঘলীয়া সংগ্ৰামৰ পিছত চৰকাৰে কৰ প্ৰত্যাহাৰ কৰিছিল।
"চৰ্দাৰ পেটেলৰ অধ্যক্ষতাত ১৯৩১ চনত কংগ্ৰেছে ""মৌলিক অধিকাৰ আৰু অৰ্থনৈতিক নীতি"" প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰিছিল।"
পেটেলৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ বিথালভাই পেটেলৰ ১৯৩৩ চনৰ ২২ অক্টোবৰত জেনেভাত মৃত্যু হয়।
গুজৰাটত তেওঁ পৰৱৰ্তী বছৰবোৰত মদ্যপান, অস্পৃশ্যতা আৰু বৰ্ণ বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে ব্যাপকভাৱে কাম কৰিছিল, লগতে নাৰী সবলীকৰণৰ বাবেও কাম কৰিছিল।
তেওঁৰ জীয়ৰী মণি আৰু পুত্ৰ দাহ্যাৰ সৈতে স্থানীয়ভাৱে উৎপাদিত কপাহৰ খাদী পোছাক পিন্ধিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
হাজাৰ হাজাৰ সংগ্ৰামী আৰু কৃষকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল কিন্তু পেটেলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হোৱা নাছিল।
কাৰ্যক্ৰম সমাপ্ত হোৱাৰ পিছতহে তেওঁ আনক এই খবৰটো দিছিল।
পেটেলক আদালতত এজন সাক্ষীক জেৰা কৰি থকাৰ সময়তে তেওঁক পত্নীৰ মৃত্যুৰ খবৰ জনাই এটা টোকা দিয়া হৈছিল।
অৱশ্যে পেটেলে নিজেই অধিবক্তা হ’বলৈ, কাম কৰিবলৈ আৰু ধন সঞ্চয় কৰিবলৈ, ইংলেণ্ড ভ্ৰমণ কৰিবলৈ আৰু বেৰিষ্টাৰ হ’বলৈ অধ্যয়ন কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।
"নতুনকৈ স্বাধীন দেশখনত জাতীয় সংহতিৰ প্ৰতি তেওঁৰ দায়বদ্ধতা আছিল পূৰ্ণ আৰু আপোচবিহীন, যাৰ ফলত তেওঁক ""ভাৰতৰ লৌহ মানৱ"" নামেৰে অভিহিত কৰা হৈছিল।"
তেওঁক ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ ৪৯ সংখ্যক সভাপতি হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ প্ৰচাৰ কৰাৰ সময়তে ১৯৩৪ আৰু ১৯৩৭ চনত নিৰ্বাচনৰ বাবে দলটোক সংগঠিত কৰিছিল।
পেটেলৰ জন্ম খেদা জিলাৰ নাদিয়াদত হৈছিল আৰু গুজৰাট ৰাজ্যৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত ডাঙৰ দীঘল হৈছিল।
মালৱাত চূড়ান্ত সফলতা লাভ কৰাৰ পাছতো এই সংঘাতে আকবৰৰ আত্মীয় আৰু মোগল সম্ভ্ৰান্তসকলৰ সৈতে ব্যক্তিগত সম্পৰ্কত মেলা ফাট উদঙাই দিছিল।
আকবৰে দিল্লীত বিজয় উল্লাসেৰে প্ৰৱেশ কৰিছিল, য’ত তেওঁ এমাহৰ বাবে আছিল।
হেমুৱে নিজৰ স্থিতি মজবুত কৰাৰ আগতেই মোগল সেনাবাহিনীক পুনৰ সংগঠিত কৰা বৈৰাম খানৰ আহ্বানত আকবৰে দিল্লী অভিমুখে যাত্ৰা কৰি সেই স্থিতি পুনৰ দখল কৰে।
আকবৰৰ অভিভাৱক বৈৰাম খানে আকবৰৰ উত্তৰাধিকাৰীৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাবলৈ মৃত্যুৰ বাতৰিটো লুকুৱাই ৰাখিছিল।
ভায়েকৰ মৃত্যুৰ বাতৰি শুনি হুমায়ুন শোকত ম্ৰিয়মান হৈ পৰিছিল।
পঞ্জাৱৰ কালানৌৰত ১৪ বছৰীয়া আকবৰক বৈৰাম খানে নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা এখন মঞ্চত সিংহাসনত অধিষ্ঠিত কৰিছিল, যিখন এতিয়াও আছে।
তেওঁ ডেকা কালৰ সময়ছোৱাত চিকাৰ, দৌৰ আৰু যুঁজ শিকি পাৰ কৰিছিল, যিয়ে তেওঁক এজন দুঃসাহসী, শক্তিশালী আৰু সাহসী যোদ্ধা হৈ পৰিছিল, কিন্তু তেওঁ কেতিয়াও পঢ়িবলৈ বা লিখিবলৈ শিকিব পৰা নাছিল।
এনেদৰে তেওঁৰ শাসনকালত মোগল শাসনৰ অধীনত এক বহুসাংস্কৃতিক সাম্ৰাজ্যৰ ভেটি গঢ় লৈ উঠিছিল।
জনজাতীয় বন্ধুত্ব আৰু ইছলামিক ৰাষ্ট্ৰৰ পৰিচয় পৰিহাৰ কৰি আকবৰে আনুগত্যৰ জৰিয়তে নিজৰ ৰাষ্ট্ৰৰ দূৰৱৰ্তী ভূমিসমূহ একত্ৰিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি, ভাৰত-পাৰ্চীয়ান সংস্কৃতিৰ জৰিয়তে এজন সম্ৰাট হিচাপে নিজকে প্ৰকাশ কৰিছিল।
আকবৰে তেওঁৰ দেউতাক হুমায়ুনৰ পাছত ৰাজপ্ৰতিনিধি বৈৰাম খানৰ তত্ত্বাৱধানত শাসন কৰিছিল, যিয়ে কম বয়সীয়া সম্ৰাটগৰাকীক ভাৰতত মোগল সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰ আৰু একত্ৰিত কৰাত সহায় কৰিছিল।
ইউৰোপত থকাৰ সময়ত তেওঁ অন্য এক বিশ্বযুদ্ধৰ সম্ভাৱনাক লৈ অত্যন্ত চিন্তিত হৈ পৰিছিল।
১৯৩৬ চনত নেহৰুৰ ইউৰোপ ভ্ৰমণ তেওঁৰ ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক মানসিকতাৰ পৰিৱৰ্তনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ সময়ত পৰিণত হৈছিল।
কিন্তু মোৰ মনে কয় যে প্ৰকৃত তাৎপৰ্য্য নিহিত হৈ আছে আমাৰ নিজৰ মানুহৰ ওপৰত, বিশেষকৈ গ্ৰাম্য জনসাধাৰণৰ ওপৰত এইবিলাকে যি প্ৰভাৱ পেলাইছে, তাত।
অৱশ্যেই এই আন্দোলনবোৰে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ ওপৰত প্ৰচণ্ড হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল আৰু চৰকাৰী ব্যৱস্থাটোক জোকাৰি গৈছিল।
নেহৰুৱে ১৯৩৬ চনৰ আৰম্ভণিৰ মাহবোৰ ছুইজাৰলেণ্ডৰ ল’জানত থকা তেওঁৰ অসুস্থ পত্নীক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ গৈ অতিবাহিত কৰিছিল, য'ত মাৰ্চ মাহত তেওঁৰ পত্নীৰ মৃত্যু হৈছিল।
কাৰাগাৰত অনুপস্থিত থকাৰ সময়ত তেওঁ গান্ধীক তেওঁৰ পৰৱৰ্তী কংগ্ৰেছৰ সভাপতি হিচাপে মনোনীত কৰিছিল, কিন্তু গান্ধীয়ে এইটো মানি লোৱা নাছিল আৰু নেহৰুৱে তেওঁৰ পিতৃক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰিছিল।
এই প্ৰতিবাদ তীব্ৰ হোৱাৰ পাছত তেওঁলোকে প্ৰতীকৰ ৰূপত নিমখৰ শক্তি উপলব্ধি কৰিছিল।
১৯২৯ চনৰ নৱবৰ্ষৰ আগদিনা মাজনিশা নেহৰুৱে লাহোৰৰ ৰবি নদীৰ পাৰত ভাৰতৰ ত্ৰিৰংগা পতাকা উত্তোলন কৰিছিল।
সেয়ে আমি বিশ্বাস কৰোঁ যে ভাৰতে ব্ৰিটিছৰ লগত সম্পৰ্ক ছেদ কৰি পূৰ্ণ স্বৰাজ বা সম্পূৰ্ণ স্বাধীনতা লাভ কৰিব লাগিব।
ইংৰাজক দিয়া সময়খিনিক লৈ আপত্তি কৰা নেতাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল নেহৰু, তেওঁ ব্ৰিটিছৰ ওচৰত তাৎক্ষণিক ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ দাবী জনাবলৈ গান্ধীৰ ওপৰত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল।
নেহৰু আছিল কংগ্ৰেছ দলে ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ সৈতে থকা সকলো সম্পৰ্ক সম্পূৰ্ণ আৰু স্পষ্টভাৱে বিচ্ছিন্ন কৰাৰ সংকল্প লোৱাৰ দাবী কৰা প্ৰথম নেতাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম।
নেহৰুৱে ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু এই বৈঠকত জন্ম লোৱা সাম্ৰাজ্যবাদ বিৰোধী লীগৰ কাৰ্যবাহী পৰিষদলৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।
তেওঁ ভাৰতৰ বাবে বিদেশী মিত্ৰশক্তি বিচাৰিছিল আৰু সমগ্ৰ বিশ্বতে স্বাধীনতা আৰু গণতন্ত্ৰৰ বাবে কৰা আন্দোলনৰ সৈতে সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিছিল।
কংগ্ৰেছ আৰু অন্যান্য ভাৰতীয় সংগঠনে তেওঁক মুক্তি নিদিলে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰাৰ হুংকাৰ দিছিল।
১৯১৫ চনত গোখলেৰ মৃত্যুৰ পাছত কংগ্ৰেছৰ ৰাজনীতিত মধ্যমপন্থীসকলৰ প্ৰভাৱ হ্ৰাস পাইছিল।
নেহৰুৱে তেওঁৰ যুদ্ধখনৰ প্রতি মিশ্ৰিত অনুভূতি থকাটো স্বীকাৰ কৰিছিল।
১৯১০ চনত ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পাছত নেহৰু লণ্ডনলৈ গৈছিল আৰু ইনাৰ টেম্পল ইনত আইন বিষয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল।
১৮৮৯ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ এলাহাবাদত জৱাহৰলাল নেহৰুৰ জন্ম হৈছিল।
১৯৬২ চনৰ চীন-ভাৰত যুদ্ধত ভাৰতৰ পৰাজয়ৰ পাছত তেওঁক ব্যাপকভাৱে দোষাৰোপ কৰা সত্ত্বেও নেহৰু ভাৰতীয় জনসাধাৰণৰ মাজত জনপ্ৰিয় হৈ আছিল।
নেহৰুৰ নেতৃত্বত কংগ্ৰেছে ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ ৰাজনীতিত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰি ১৯৫১, ১৯৫৭ আৰু ১৯৬২ চনৰ নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰি এটা সকলোকে সামৰি লোৱা দল হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।
১৯৪২ চনৰ ৮ আগষ্টত সৰ্বভাৰতীয় কংগ্ৰেছ কমিটিৰ ভাৰত ত্যাগ প্ৰস্তাৱৰ পাছত জ্যেষ্ঠ কংগ্ৰেছ নেতাসকলক কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল আৰু কিছু দিনৰ বাবে সংগঠনটো দমন কৰি ৰখা হৈছিল।
১৯৪৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত নেহৰু ভাৰতৰ অন্তৰ্ৱৰ্তীকালীন প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈছিল আৰু ১৯৪৬ চনৰ অক্টোবৰ মাহত লীগে কিছু সংকোচেৰে তেওঁৰ চৰকাৰত যোগদান কৰিছিল।
হুমায়ুনে আকৌ এবাৰ তেওঁৰ ভায়েকসকলক তেওঁৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰ কৰাৰ বাবে ক্ষমা কৰাই নহয়, আনকি হিন্দালক তেওঁৰ সম্পূৰ্ণৰূপে কৰা বিশ্বাসঘাটকতাৰ বাবেও ক্ষমা কৰি দিছিলে।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিক্ৰমাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ ভাৰতক শীতল যুদ্ধৰ দুয়োটা ফৈদৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিছিল।
যেতিয়া হুমায়ুনে বিশাৰদ মুফতি, শ্বেইখ বুলুলক তেওঁৰ লগত যুক্তিতর্ক কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল; তেতিয়া শ্বেইখক হত্যা কৰা হৈছিল।
ইফালে চুলতান বাহাদুৰে পলায়ন কৰি পর্তুগীজৰ ওচৰত আশ্রয় লৈছিল।
এক মাহৰ ভিতৰত তেওঁ মাণ্ডু আৰু চেম্পানেৰৰ দুর্গসমূহ দখল কৰিছিল।
১৫৩৫ চনত, হুমায়ুনক অৱগত কৰোৱা হৈছিল যে গুজৰাটৰ চুলতানে পৰ্তুগীজ সাহায্যৰ সৈতে মোগল ভূখণ্ডত আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছে।
১৫০৮ চনৰ ৬ মাৰ্চ, মঙলবাৰে, বাবৰৰ প্ৰিয় পত্নী, মহাম বেগমৰ গর্ভত নাছিৰ-উদ-দিন মহম্মদ হিচাপে হুমায়ুনৰ জন্ম হৈছিল।
যেতিয়া হুমায়ুনে মোগল সাম্রাজ্যৰ সিংহাসনত বহিছিল, তেতিয়া তেওঁৰ কেইবাজনো ভায়েকে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে বিদ্রোহ কৰিছিল।
এই সময়ছোৱাত আম্বেদকাৰে কোংকণত প্ৰচলিত খোটী ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধেও যুঁজিছিল, য’ত খোট বা চৰকাৰী ৰাজহ সংগ্ৰাহকসকলে নিয়মিতভাৱে কৃষক আৰু ভাড়াতীয়াসকলক শোষণ কৰিছিল।
আম্বেদকাৰে ১৯৩৬ চনৰ ১৫ মে’ত তেওঁৰ 'এনিহিলেশ্বন অৱ কাস্ত' নামৰ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ কৰিছিল।
যেতিয়া তেওঁলোকে প্ৰৱেশপথসমূহত উপস্থিত হৈছিল, ব্রাহ্মণ কতৃপক্ষই প্ৰৱেশপথসমূহ বন্ধ কৰি দিছিল।
তেওঁ জাতি ব্যৱস্থাৰ প্রথাৰ স্তৰত নিম্নতম জাতি গঠন কৰা শূদ্ৰ আৰু অতি শূদ্ৰসকলক অস্পৃশ্যসকলৰ পৰা পৃথক হিচাপে চাইছিল।
এই শোভাযাত্ৰাটোৰ নেতৃত্বত আছিল এক সামৰিক দল আৰু স্কাউটৰ এটা গোট; নাৰী আৰু পুৰুষ সকলোৱে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ভগৱানক চাবলৈ অনুশাসন, শৃংখলা আৰু দৃঢ় সংকল্পৰ সৈতে খোজ কাঢ়িছিল।
১৯২৭ চনৰ ২৫ ডিচেম্বৰত তেওঁৰ নেতৃত্বত হাজাৰ হাজাৰ অনুগামীয়ে মনুস্মৃতিৰ প্ৰতিলিপিসমূহ দাহ কৰিছিল।
১৯২৭ চনলৈকে আম্বেদকাৰে অস্পৃশ্যতাৰ বিৰুদ্ধে সক্ৰিয় আন্দোলন আৰম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
১৯২৬ চনত, তেওঁ ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ক ভাৰতক বিধ্বস্ত কৰি থকাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা তিনিজন অব্ৰাহ্মণ নেতাক সফলতাৰে ৰক্ষা কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে মানহানিৰ গোচৰ ৰুজু কৰিছিল।
গাইকোৱাড় সামৰিক সচিব হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰিছিল, যদিও কম সময়ৰ ভিতৰতে চাকৰি এৰিবলগীয়া হৈছিল।
ভাৰত চৰকাৰ আইন ১৯১৯ প্ৰস্তুত কৰি থকা ছাউথবৰ' কমিটিৰ আগত সাক্ষ্য দিবলৈ আম্বেদকাৰক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল।
তেওঁ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ লগত সফল হৈছিল, যদিও আন অধ্যাপকসকলে তেওঁ তেওঁলোকৰ সৈতে একেটা খোৱাপানীৰ জগ ব্যৱহাৰ কৰাত আপত্তি কৰিছিল।
যিহেতু আম্বেদকাৰে প্রিন্সলি ষ্টেট অৱ বৰোদাৰ পৰা শিক্ষা লাভ কৰিছিল, সেইবাবে তেওঁ ইয়াৰ সেৱা কৰিবলৈ বাধ্য আছিল।
হাছান নিজামীয়ে জালোৰৰ বিৰুদ্ধে এক তাৰিখহীন অভিযানৰ কথা উল্লেখ কৰে, যিটো হয়তো আৰাম শ্বাহৰ ওপৰত জয়লাভ কৰাৰ কিছু সময় পিছত সংঘটিত হৈছিল।
সেই সময়ত প্ৰচলিত ৰীতি-নীতি অনুসৰি এই যোৰা দম্পতীহালৰ অভিভাৱকে ঠিক কৰিছিল।
১৯০৬ চনত যেতিয়া তেখেতৰ বয়স ১৫ বছৰ আছিল, তেতিয়া তেওঁ এগৰাকী ন বছৰীয়া ছোৱালী, ৰামাবাইক বিয়া কৰাইছিল।
১৮৯৭ চনত আম্বেদকাৰৰ পৰিয়াল মুম্বাইলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল, য’ত আম্বেদকাৰ এলফিনষ্ট'ন হাইস্কুলত ভৰ্তি হোৱা প্রথমজন অস্পৃশ্য ব্যক্তি আছিল।
মিনহাজৰ মতে, ইলতুৎমিছে কেইবাটাও ধাৰাবাহিক অভিযান চলাই বদাউন, অৱধ, বেনাৰস, আৰু ছিৱালিকক পুনৰ দিল্লীৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছিল।
ইয়াৰ কাৰণ আছিল গাভাস্কাৰে লগে লগে আন এখন শৃংখলাৰ বাবে ৱেষ্ট ইণ্ডিজ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি জিৰণি বিচৰাটো।
এখন শৃংখলাত ৭০০তকৈ অধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা তেওঁ  প্ৰথমজন ভাৰতীয় তথা আজিৰ দিনলৈকে একমাত্র ভাৰতীয়।
১৭৫১ চনৰ মে’ত বালাজী ৰাওয়ে দামাজী গাইকোৱাড় আৰু তেওঁৰ আত্মীয়সকলক আটক কৰি পুণেলৈ পঠিয়াই দিছিল।
তেওঁ পেশ্বৱাই অপছন্দ কৰা তেওঁৰ লেফটেনেণ্ট বাবুৰাও যাদৱক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিবলৈ মান্তি হৈছিল।
ছাটাৰাৰ উত্তৰ দিশত থকা এখন সৰু চহৰ নিম্বত গাইকোৱাডে তেওঁক পৰাজিত কৰিছিল।
উমাবাইয়ে ১৭৫০ চনত ব্যক্তিগতভাৱে তেওঁক সাক্ষাৎ কৰিছিল আৰু যুক্তি দিছিল যে এই চুক্তিখন অবৈধ কিয়নো দাভাদেছে হেঁচাত পৰিহে স্বাক্ষৰ কৰিছিল।
তেওঁ বংগলৈ অনা অস্থিৰতাই পিছলৈ তাত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ উত্থানৰ পথ প্ৰশস্ত কৰিছিল।
অৱশ্যে এই সম্প্ৰসাৰণৰ এক বৃহৎ অংশ মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ ব্যক্তিগত প্ৰধানসকলে নেতৃত্ব দিছিল।
১৭৪৩ চনত ৰাঘোজী ভোঁসলেই ওড়িশাত আলিবৰ্দী খানৰ বাহিনীক আক্ৰমণ কৰে।
১৭৪০ চনৰ এপ্ৰিলত বাজী ৰাওৰ মৃত্যুৰ পিছত ছত্ৰপতি শ্বাহুৱে ৰাঘোজী ভোঁসলে প্ৰথমৰ দৰে আন মুৰব্বীৰ বিৰোধিতা স্বত্বেও ১৭৪০ চনৰ আগষ্ট মাহত ১৯ বছৰীয়া বালাজীক পেশ্বৱা হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।
আৰম্ভণিতে জামান শ্বাহে টিপুক সহায় কৰিবলৈ সন্মত হৈছিল, কিন্তু আফগানিস্তানৰ পশ্চিম সীমান্তত পাৰ্চী আক্ৰমণে ইয়াৰ সেনাবাহিনীক লক্ষ্যভ্ৰষ্ট কৰিছিল আৰু সেয়েহে টিপুক কোনো সহায় প্ৰদান কৰিব পৰা হোৱা নাছিল।
১৮ শতিকাৰ শেষৰ ফালে মহীশূৰৰ অৰ্থনৈতিক শক্তিৰ শিখৰ টিপু চুলতানৰ অধীনত আছিল।
অধিক কৰ পৰিশোধ কৰাৰ উপৰিও তেওঁলোকে দাসসকলক খাদ্য যোগান ধৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকৰ বিবাহৰ বাবে ধন যোগান ধৰাৰ অতিৰিক্ত দায়িত্ব বহন কৰিবলগীয়া হৈছিল।
ব্ৰিটিছ খতিয়ানত তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ যুদ্ধৰ সময়ত ৰকেটৰ ব্যৱহাৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
১৭৯৯ চনত তিনিটা সেনাবাহিনীয়ে মহীশূৰলৈ যাত্ৰা কৰিছিল, এটা বোম্বাইৰ পৰা আৰু দুটা ব্ৰিটিছ, যাৰ ভিতৰত এজন আছিল আৰ্থাৰ ৱেলেছলী।
হাইদৰ আলীয়ে মাধৱৰাওৰ কৰ্তৃত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল যিয়ে তেওঁক মহীশূৰৰ নৱাব উপাধি প্ৰদান কৰিছিল।
১৭৬৭ চনত মাৰাঠা পেশ্বৱা মাধৱৰাওৱে হায়দৰ আলী আৰু টিপু চুলতান দুয়োকে পৰাস্ত কৰি মহীশূৰৰ ৰাজধানী শ্ৰীৰঙ্গাপটনত প্ৰৱেশ কৰিছিল।
১৭৬৭ চনত ১৬ বছৰ বয়সত কৰ্ণাটক আক্ৰমণত তেওঁ এটা অশ্বসেনাৰ নেতৃত্ব দিছিল।
১৫ বছৰ বয়সত, ১৭৬৬ চনত প্ৰথম মহীশূৰ যুদ্ধত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ দেউতাকক সংগ দিছিল।
ই চলচ্চিত্ৰখনত সভ্যতা সন্দৰ্ভত সুদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰশ্নবোৰ উত্থাপন কৰিছে।
"আৰ্কটৰ সন্ত টিপু মস্তান আউলিয়াৰ নামেৰে তেওঁৰ নাম ""টিপু চুলতান"" ৰখা হৈছিল।"
১৭৮২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত দ্বিতীয় এংল'-মহীশূৰ যুদ্ধৰ সময়ত কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ পিতৃৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছত তেওঁ তেওঁলোকৰ সৈতে ১৭৮৪ চনৰ মাংগালুৰ সন্ধিৰ আলোচনা কৰে।
বিজ্ঞানীজন ৰহস্যজনকভাৱে অদৃশ্য হোৱাৰ পিছত আৱিষ্কৃত ডায়েৰী হিচাপে শংকুৰ বিজ্ঞান কল্পকাহিনীবোৰ উপস্থাপন কৰা হৈছে।
১৮৫৭ চনৰ ভাৰতীয় বিদ্রোহৰ এবছৰ পূৰ্বে অৱধ ৰাজ্যৰ লক্ষ্ণৌত ইয়াক অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।
লগতে ১৯৬০ৰ দশকত ৰায়ে জাপান ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আকিৰা কুৰোশ্বাৱাক লগ পাই আনন্দ পাইছিল যাক তেওঁ যথেষ্ট সন্মান কৰিছিল।
ঠাকুৰৰ সীমিত ফুটেজৰ বাবে ৰায় মূলতঃ স্থায়ী সামগ্ৰীৰ সৈতে চলচ্চিত্ৰ  নিৰ্মাণৰ প্ৰয়োজনীয়তাক লৈ প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল।
তেওঁ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল যাক একেলগে পৰ্দাত ভাৰতীয় মহিলাৰ আটাইতকৈ গভীৰভাৱে অনুভৱ কৰা চিত্ৰায়ণসমূহৰ অন্যতম বুলি সমালোচকসকলে বিবেচনা কৰে।
ৰায়ৰ সফলতা স্বত্বেও অনাগত বছৰবোৰত তেওঁৰ ব্যক্তিগত জীৱনত ইয়াৰ অতি কম প্ৰভাৱ আছিল।
‘পথেৰ পাঁচালী’ হৈছে এক অৰ্ধ-আত্মজীৱনীমূলক উপন্যাস য'ত বংগৰ এখন গাঁৱৰ এটা সৰু ল'ৰা অপুৰ পৰিপক্কতা বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
পাছত ৰায়ে কয় যে তেওঁ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হ’ব বুলি সংকল্পবদ্ধ হৈ থিয়েটাৰৰ পৰা ওলাই আহিছিল।
ৰায়ে তেওঁক গ্ৰাম্য অঞ্চলত দৃশ্য গ্ৰহণৰ স্থান বিচৰাত সহায় কৰিছিল।
তাত তেওঁ শ্বেৰপুৰৰ জমিদাৰৰ ঘৰত যশোদলৰ জমিদাৰ ৰাজা গুণীচন্দ্ৰক সাক্ষাৎ কৰে।
পৃথ্বীৰাজ বিজয়ত উল্লেখ কৰা হৈছে যে ঘোৰৰ মহম্মদে এজন ৰাষ্ট্ৰদূতক পৃথ্বীৰাজৰ ওচৰলৈ পঠিয়াইছিল, কিন্তু কোনো বিৱৰণ দিয়া হোৱা নাই।
তেওঁ নিজৰ সেনা শিবিৰ গজনাৰ পৰা পঞ্জাৱলৈ স্থানান্তৰিত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ সাম্ৰাজ্য পূৱ দিশে সম্প্ৰসাৰিত কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল যাৰ ফলত তেওঁৰ পৃথ্বীৰাজৰ সৈতে সংঘাত হৈছিল।
পৃথ্বীৰাজৰ সৈতে তেওঁৰ জীয়েকৰ বিবাহৰ বিষয়ে কৰা দাবীটো পৰৱৰ্তী সময়ত মনেসজা বুলি প্রতীয়মান হয়।
পৃথ্বীৰাজ ৰাছো-ত উল্লেখ আছে যে পৃথ্বীৰাজে মণ্ডৱৰাৰ নাহৰ ৰায় আৰু মোগল প্ৰধান মুদগালা ৰায়ক পৰাজিত কৰিছিল কিন্তু এই কাহিনীবোৰ বিশুদ্ধ কল্পকাহিনী যেন লাগে।
লিখনী অনুসৰি এই আক্ৰমণ চাহমানসকলৰ বাবে এক বিফলতা আছিল।
পৃথ্বীৰাজ বিজয়ে উল্লেখ কৰিছে যে পৃথ্বীৰাজ এগৰাকী অৱতাৰী অপ্সৰা তিলোত্তমাৰ  প্ৰেমত পৰিছিল যদিও তেওঁ এই মহিলাগৰাকীক কেতিয়াও দেখা নাছিল আৰু ইতিমধ্যে আন মহিলাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল।
পৃথ্বীৰাজে চাণ্ডেলা ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে আৰু ছিৰছাগড় ঘেৰাও কৰে, যিটো উদালৰ সম্পৰ্কীয় ভাতৃ মালখানৰ অধীনত আছিল।
এই বিজয়ৰ তাৰিখ ১১৮২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আগৰ কোনোবা এটা সময়ত হোৱা বুলি ক’ব পাৰি, যেতিয়া উক্ত বিতৰ্কটো সংঘটিত হৈছিল।
পৃথ্বীৰাজা বিজয়াৰ মতে নাগাৰ্জুনে পৃথ্বীৰাজৰ কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল আৰু গুড়াপুৰাৰ দুর্গ দখল কৰিছিল।
সোমেশ্বৰাৰ শাসনকালৰ শেষ শিলালিপি আৰু পৃথ্বীৰাজৰ শাসনকালৰ প্ৰথম শিলালিপি দুয়োটা এই বছৰৰ।
যদিও কামটো ১৩৩৬ চনত সম্পূৰ্ণ হৈছিল, পৃথ্বীৰাজৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা অংশটো প্ৰায় ১২৫০ চনত লিখা হৈছিল।
"পৃথ্বীৰাজৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা অন্যান্য ঘটনাপঞ্জী আৰু গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত আছে ""প্ৰবন্ধ–চিন্তামণি"", ""প্ৰবন্ধ কোষ"", ""পৃথ্বীৰাজা প্ৰবন্ধ""।"
মাৰাঠাসকলে তান্ত্ৰিক পুৰোহিত নিশ্চল পুৰী গোস্বামীক মাতি পঠিয়াইছিল যিয়ে ঘোষণা কৰিছিল যে মূল ৰাজ্যাভিষেক অশুভ নক্ষত্রৰ অধীনত অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু এক দ্বিতীয় ৰাজ্যাভিষেকৰ প্ৰয়োজন আছিল।
প্ৰায় পঞ্চাশ হাজাৰ লোক অনুষ্ঠানৰ বাবে ৰায়গড়ত সমবেত হৈছিল।
স্নানৰ পিছত শিৱাজীয়ে জিজাবাইৰ আগত মূৰ দোঁৱাইছিল আৰু তেওঁৰ চৰণ স্পৰ্শ কৰিছিল।
এনে কৰাৰ বিৰুদ্ধে শিৱাজীয়ে নিৰ্দিষ্ট সতৰ্কবাণী দিয়া স্বত্বেও প্ৰতাপৰাৱে বাহলোল খানক মুকলি কৰি দিয়ে, যি এক নতুন আক্ৰমণৰ বাবে প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁৰ সেনাপতিৰ ভৰ্ৎসনাত হতাশ হৈ প্ৰতাপৰাৱে বাহলোল খানক বিচাৰি পাইছিল আৰু তেওঁৰ মুখ্য বাহিনীক এৰি মাত্ৰ ছজন ঘোঁৰাচালকৰ সৈতে তেওঁৰ স্থান অধিকাৰ কৰিছিল।
প্ৰতাপৰাওৰ বাহিনীয়ে এটা ৰণকৌশলগত হ্ৰদ ঘেৰাও কৰি তেওঁলোকৰ পানী যোগান বন্ধ কৰাৰ পিছত যুদ্ধত বিৰোধী সেনাপতিক পৰাজিত কৰে আৰু বন্দী কৰে যি বাহলোল খানক শান্তিৰ বাবে আবেদন জনাবলৈ উদগনি দিছিল।
সম্ভাজীক ৰাজহ সংগ্ৰহৰ বাবে বেৰাৰ ভূখণ্ডৰ অনুমোদনো জনোৱা হৈছিল।
জয় সিঙৰ পুত্ৰ ৰাম সিঙে শিৱাজী আৰু তেওঁৰ পুত্ৰৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ নিশ্চিত কৰিছিল।
১৬৬৫ চনৰ মাজভাগত পুৰন্দৰৰ কিল্লা ঘেৰাও কৰি প্ৰায় দখল কৰাত শিৱাজীয়ে জয় সিঙৰ সৈতে বুজাবুজি কৰিবলৈ বাধ্য হয়।
সেই সময়ত শিৱাজীয়ে নিজৰ সেনা বাহিনীৰ সৈতে পানহালা দুর্গত শিবিৰ স্থাপন কৰিছিল।
শ্বেইস্তা খানৰ আক্ৰমণৰ প্ৰতিশোধ ল'বলৈ আৰু তেওঁৰ সম্প্ৰতি হ্ৰাস হোৱা কোষাগাৰ পুনৰ পূৰণ কৰিবলৈ ১৬৬৪ চনত শিৱাজীয়ে এটা চহকী মোগল বাণিজ্য কেন্দ্ৰ চুৰাট বন্দৰ চহৰ লুটপাত কৰে।
পাৱন খিন্দৰ পৰৱৰ্তী যুদ্ধত সৰু মাৰাঠা বাহিনীয়ে শিৱাজীৰ পলায়নৰ বাবে সময় বৃদ্ধি কৰিবলৈ বৃহৎ শত্ৰুক বাধা দিছিল।
তেওঁ টৰ্ণাত পোৱা ৰত্নভাণ্ডাৰ এটা নতুন দুৰ্গ ৰাজগড় নিৰ্মাণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যি এক দশকৰো অধিক সময় ধৰি তেওঁৰ ৰাজধানী হিচাপে আছিল।
১৬৪৭ চনত কোণ্ডাদেউৰ মৃত্যু হয় আৰু শিৱাজীয়ে প্ৰশাসনৰ দায়িত্ব লয়।
তেওঁ প্ৰাচীন হিন্দু ৰাজনৈতিক পৰম্পৰা আৰু দৰবাৰৰ সন্মিলনসমূহ পুনৰুজ্জীৱিত কৰিছিল আৰু দৰবাৰত পাৰ্চীৰ পৰিৱৰ্তে মাৰাঠী আৰু সংস্কৃত ভাষা ব্যৱহাৰৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল।
শিৱাজীয়ে বিজাপুৰৰ অৱনমিত আদিলশ্বাহী চুলতানী সাম্ৰাজ্যৰ পৰা এক অন্তঃক্ষেত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল যিয়ে মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ সূচনা কৰিছিল।
হাইদৰে আক্ৰমণ কৰাৰ সময়ত তেওঁ ছাভানুৰৰ নৱাবৰ ওচৰত সহায়ৰ বাবে আবেদন জনাইছিল।
কিন্তু হাইদৰ আলীয়ে এক ৰাজনৈতিক দৃষ্টিভংগী প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে বিশ্বাসঘাতকতাৰ বাবে দোষী খ্ৰীষ্টানসকলক বন্দী কৰিছিল।
১৭৬০ চনত ৰাণী মাতৃয়ে ৰাজাৰ সেৱালৈ যোৱা খান্দে ৰাওৰ সৈতে মিলি হাইদৰ আলীক উৎখাত কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল।
পৰৱৰ্তী কেইটামান বছৰত হাইদৰে উত্তৰ দিশলৈ নিজৰ ভূখণ্ডসমূহ সম্প্ৰসাৰণ কৰিছিল।
দুয়োটা সেনাবাহিনী পুনৰ মুখামুখি হৈছিল কিন্তু হাইদৰ আলীৰ এক ছলনাই খাণ্ডে ৰাওক যুদ্ধত লিপ্ত হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে পলাই যাবলৈ বাধ্য কৰিছিল।
১১,০০০ লোকৰ সৈতে খাণ্ডে ৰাও এই যুদ্ধত জয়ী হৈছিল আৰু হাইদৰ আলীয়ে নিৰ্বাসিত নাঞ্জাৰাজৰ ওচৰত সমৰ্থনৰ বাবে আবেদন জনাবলৈ বাধ্য হৈছিল।
কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণিতে হাইদৰ আলীয়ে তেওঁৰ এজন মুখ্য বিত্তীয় সহায়ক হিচাপে খাণ্ডে ৰাও নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণক ৰাখিছিল।
এই প্ৰাৰম্ভিক যুদ্ধবোৰত তেওঁ কৰ্ণাটকৰ নৱাব মহম্মদ আলি খান ৱাল্লাজাক বেয়া পাবলৈ আৰু অবিশ্বাস কৰিবলৈ ধৰিছিল।
এই দুর্গটো মুজাফ্ফৰ জঙৰ বাহিনীৰ দখলত আছিল আৰু মাৰ্কুইজ ডি বাছিয়ে অৱৰোধ কৰিছিল।
দেৱৰাজাই তেওঁৰ ভায়েকৰ ওপৰত অধিক সামৰিক কৰ্তৃত্ব প্ৰদান কৰা আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৭৪৯ চনত নাছিৰ জঙৰ সমৰ্থনত নাঞ্জাৰাজাই মহীশূৰৰ সেনাবাহিনীৰ মিচিল উলিয়াইছিল।
নিৰক্ষৰ হোৱা স্বত্ত্বেও হাইদৰ আলীয়ে ফৰাচীসকলৰ সৈতে মিত্ৰতা স্থাপন কৰিছিল আৰু তেওঁৰ কামান আৰু অস্ত্ৰাগাৰ বৃদ্ধি কৰাত ফৰাচী কৰ্মীসকলৰ সেৱা গ্ৰহণ কৰিছিল।
আনহাতে আলাউদ্দিনৰ সেনাৰ এটা অংশই কেইবা বছৰ ধৰি মাৰৱাৰ অঞ্চলৰ ছিৱানাৰ দুৰ্গটো বিফলতাৰে ঘেৰাও কৰি ৰাখিছিল।
ইয়াৰ বিপৰীতে, আলাউদ্দিনৰ দীপালপুৰৰ ৰাজ প্ৰতিনিধি মালিক টোঘলকে বৰ্তমানৰ আফগানিস্তানত অৱস্থিত মঙ্গোল অঞ্চলসমূহত নিয়মীয়াকৈ আচম্বিত আক্ৰমণ চলাইছিল।
১৩০২-১৩০৩ চনৰ শীতকালত আলাউদ্দিনে কাকতিয়াৰ ৰাজধানী ৱাৰাংগল লণ্ডভণ্ড কৰিবলৈ সেনাবাহিনী প্ৰেৰণ কৰিছিল।
এইবাৰ আলাউদ্দিনৰ সেনাপতি জাফৰ খানে আক্ৰমণকাৰীসকলক পৰাস্ত কৰে আৰু দুৰ্গটো পুনৰ দখল কৰে।
তেওঁৰ নিৰ্দেশত নুছৰত খানে জালালুদ্দিনৰ পৰিয়ালৰ জীৱিত সদস্যসকলক আটক, অন্ধ আৰু/অথবা হত্যা কৰিছিল।
দিল্লীৰ পলাতকসকলক আশ্রয় দিয়া জালালউদ্দিনৰ পুত্ৰ আৰ্কালিয়ে মুলতান নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল।
লাহোৰৰ বাহিৰৰ অঞ্চলটো মঙ্গোলসকলৰ আকস্মিক আক্ৰমণ আৰু খোখাৰ বিদ্ৰোহত আক্ৰান্ত হৈছিল।
ই তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ তথা মুলতানৰ ৰাজ প্ৰতিনিধি আৰ্কালি খানক চিন্তিত কৰিছিল।
ইফালে, অৱধলৈ পঠিওৱাৰ পূৰ্বে জলালুদ্দিনৰ মুণ্ড এডাল যাঠিত লৈ তেওঁৰ শিবিৰত সমদল যাত্ৰা কৰা হৈছিল।
আহমদ চাপৰ দৰে জালালউদ্দিনৰ উপদেষ্টাসকলে চান্দেৰীত আলাউদ্দিনক বাধা দিয়াৰ পৰামৰ্শ দিছিল কিন্তু জালালউদ্দিনৰ নিজৰ ভতিজাকৰ ওপৰত বিশ্বাস আছিল।
সমকালীন ৰাজকাহিনীকাৰসকলে আলাউদ্দিনৰ শৈশৱৰ বিষয়ে বহুতো কথা লিখা নাছিল।
১৭০৩ চনত কোৰোমণ্ডেলৰ মোগল সেনাপতি দাউদ খান পান্নিয়ে চিলনৰ পৰা ৩০টাৰ পৰা ৫০টা সমৰ হস্তী ক্ৰয় কৰিবলৈ ১০,৫০০টা মুদ্ৰা ব্যয় কৰিছিল।
ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা এজন ইহুদী আৰু চুফী ৰহস্যবাদী শৰ্মাদ কাশানীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰচলিত ধৰ্মৰ বিৰোধী ধৰ্মীয় বিশ্বাসৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল আৰু মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছিল।
১৬৭৫ চনত শিখ নেতা গুৰু টেগ বাহাদুৰক ঔৰঙ্গজেবৰ নিৰ্দেশত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল, ঈশ্বৰনিন্দাৰ বাবে এখন কাদিৰ আদালতে তেওঁক দোষী সাব্যস্ত কৰি মৃত্যুদণ্ড দিছিল।
তেওঁ জানিব পাৰিছিল যে মুলতান, থাট্টা আৰু বিশেষকৈ বাৰাণসীত হিন্দু ব্ৰাহ্মণৰ শিক্ষাই অসংখ্য মুছলমানক আকৰ্ষিত কৰিছিল।
১৬৫৮ চনত ঔৰঙ্গজেবে দিল্লীত আনুষ্ঠানিকভাৱে তেওঁৰ ৰাজ অভিষেকৰ আয়োজন কৰিছিল।
এলানি ধাৰাবাহিক যুদ্ধ, পৰাজয় আৰু পিছুৱাই যোৱাৰ পিছত, দাৰাক তেওঁৰ এজন সেনাপতিয়ে বিশ্বাসঘাতকতা কৰিছিল, যিয়ে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল আৰু বান্ধি ৰাখিছিল।
ঔৰংজেবে এই অভিযোগক উৎসাহিত কৰিছিল, যিয়ে দীৱানৰ পুত্ৰক শ্বৰীয়ত আইনৰ নীতি অনুসৰি মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ বিচাৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল।
এই ঘটনাই ৰাজনৈতিক পৰিণামৰ লগতে এক পাৰিবাৰিক সংকটৰ সূচনা কৰিছিল।
ফলস্বৰূপে ঔৰংগজেব আৰু তেওঁৰ ভাতৃসকলে আগ্ৰাত শ্বাহজাহানৰ সৈতে পুনৰ মিলিত হয়।
খবৰ অনুসৰি চেপেলে অনুভৱ কৰিছিল যে ডাউন অৰ্ডাৰত তেণ্ডুলকাৰ অধিক উপযোগী হ’ব।
২০০৭ বিশ্বকাপৰ প্রস্তুতিৰ সময়ত তেণ্ডুলকাৰৰ মনোভাৱক ভাৰতীয় দলৰ প্ৰশিক্ষক গ্ৰেগ চেপেলে সমালোচনা কৰিছিল।
মালয়েছিয়াত অনুষ্ঠিত ডি.এল.এফ. কাপত তেণ্ডুলকাৰৰ প্ৰত্যাৱৰ্তন দেখা পোৱা গৈছিল আৰু তেওঁ আছিল চমকপ্ৰদ প্ৰদৰ্শন দেখুৱাবলৈ সক্ষম হোৱা একমাত্ৰ ভাৰতীয় বেটছমেন।
২০০২ চনত ৱেষ্ট ইণ্ডিজত অনুষ্ঠিত শৃংখলাত তেণ্ডুলকাৰে প্ৰথম টেষ্টত ৭৯ ৰান সংগ্ৰহ কৰি ভাল আৰম্ভণি কৰিছিল।
২০০০ চনত ভাৰতীয় ক্ৰিকেটত এটা বৃহৎ মেচ ফিক্সিং কেলেংকাৰী সংঘটিত হৈছিল।
তেণ্ডুলকাৰে পৰৱৰ্তী শৃংখলাত মুলতানত পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে অপৰাজিত ১৯৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।
ইনিংছৰ সময়ছোৱাত তেওঁ ৬১৩ মিনিট ক্ৰীজত আছিল।
তেণ্ডুলকাৰে জিম্বাবোৱেৰ বিৰুদ্ধে খেলখন এৰি তেওঁৰ দেউতাকৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াত উপস্থিত থাকিবলৈ ভাৰতলৈ উৰা মাৰিছিল।
তেণ্ডুলকাৰে ৫খন ৰঞ্জী ট্ৰফীৰ ফাইনেলত ভাগ লৈছিল, য'ত মুম্বাই ৪খনত বিজয়ী হৈছিল।
অজিতে আচৰেকাৰক কৈছিল যে প্ৰশিক্ষকে তেওঁক পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ বাবে তেওঁ আত্মসচেতন অনুভৱ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ স্বাভাৱিক খেলৰ প্ৰদৰ্শন কৰা নাছিল।
তেণ্ডুলকাৰ আৰু নৱজোত সিং সিদ্ধু দুয়োজনে শতক অৰ্জন কৰি দ্বিতীয়টো উইকেটৰ অভিলেখ গঢ়িছিল।
১৯৯৬ চনৰ বিশ্বকাপত শীৰ্ষস্থানৰ ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে দুটা শতক অৰ্জনেৰে তেণ্ডুলকাৰৰ উত্থান অব্যাহত আছিল।
ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসত তেওঁক এগৰাকী অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ বেটছমেন হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
অপাৰেশ্যন ব্লু ষ্টাৰৰ কাম-কাজৰ বাবে সেনাই টেংকসহ ভাৰী গোলা-বাৰুদ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
গ্ৰেপ্তাৰৰ অৰ্থ আছিল যে গান্ধী সংসদৰ পৰা স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে বহিষ্কৃত হৈছিল।
প্ৰচলিত উৰাবাতৰিটো আছিল যে তেওঁ গান্ধীক পদচ্যুত কৰিব বিচাৰিছিল আৰু তিনিওজনে সেইটো প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ থিয় দিছিল।
কোৱা হৈছিল যে জৰুৰীকালীন অৱস্থাত তেওঁ তেওঁৰ বন্ধুবৰ্গ, বিশেষকৈ বংশী লালৰ সৈতে ভাৰতক চলাইছিল।
জৰুৰীকালীন অৱস্থাত তেওঁ কোনো চৰকাৰী পদত অধিষ্ঠিত নোহোৱাকৈ বহু শক্তিশালী ভূমিকা পালন কৰিছিল।
জৰুৰীকালীন অৱস্থাত গান্ধীৰ সৰু পুত্ৰ সঞ্জয় গান্ধীক ভাৰতীয় ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰা দেখা গৈছিল।
তেতিয়া তেওঁৰ কেবিনেট আৰু চৰকাৰে এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ সিদ্ধান্তৰ পিছত হোৱা বিশৃংখলতা আৰু অনিয়মৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতি ফখৰুদ্দিন আলী আহমেদক জৰুৰীকালীন অৱস্থা ঘোষণা কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল।
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে তেওঁৰ দলৰ সমৰ্থন লাভ কৰিছিল, যি তেওঁক সমৰ্থন কৰি এক বিবৃতি জাৰি কৰিছিল।
বিহাৰত প্ৰবীণ নেতা জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণে অৱসৰৰ গ্ৰহণৰ পাছত ওলাই আহি সেই প্ৰতিবাদী আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দিছিল।
পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে জয়লাভৰ স্বত্ত্বেও কংগ্ৰেছ চৰকাৰে এই কাৰ্যকালত অসংখ্য সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছিল।
ৰাজনৈতিক বিবাদৰ বাবে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰা ঘেঁহুৰ আমদানি হ্ৰাস পাইছিল।
গান্ধীয়ে ৰাইবেৰেলী সমষ্টিৰ পৰা লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।
গান্ধীয়ে মোৰাৰজী দেশাইক উপ-প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে লৈ তেওঁৰ চৰকাৰ গঠন কৰিছিল।
সেই চৰকাৰখনে ভাৰতৰ প্ৰথম নিৰ্বাচিত কমিউনিষ্ট চৰকাৰ হোৱাৰ কৃতিত্ব লাভ কৰিছিল।
তেওঁ ১৯৪১ চনৰ আৰম্ভণিতে ইংলেণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল, আৰু তাৰ পৰা অক্সফ'ৰ্ডত পঢ়া-শুনা সম্পূৰ্ণ নকৰাকৈ ভাৰতলৈ উভতি আহিছিল।
১৯৪০ চনত জাৰ্মানীয়ে দ্ৰুতগতিত ইউৰোপ জয় কৰাৰ সময়ত তাত তেওঁৰ চিকিৎসা চলি আছিল।
ইন্দিৰাক বেছিকৈ ঘৰুৱা শিক্ষকে পঢ়াইছিল আৰু ১৯৩৪ চনত মেট্ৰিকুলেশ্বনলৈকে মাজে-সময়েহে বিদ্যালয়ত পঢ়া-শুনা কৰিছিল।
গান্ধীয়ে অপাৰেচন ব্লু ষ্টাৰৰ নামত গোল্ডেন টেম্পলত সামৰিক আক্ৰমণৰ আদেশ দিয়াৰ পাছত, তেওঁৰ নিজৰ দেহৰক্ষী আৰু শিখ জাতীয়তাবাদীসকলে ১৯৮৪ চনৰ ৩১ অক্টোবৰত তেওঁক হত্যা কৰিছিল।
১৯৫৯ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
শ্ৰীলংকাৰ পৰম্পৰা অনুসৰি অশোকৰ পিতৃ বিন্দুসাৰ ব্ৰাহ্মণ্য ধৰ্মৰ ভক্ত আছিল আৰু মাতৃ ধৰ্মা অজীৱিকাশৰ ভক্ত আছিল।
বিভিন্ন উৎসই অশোক বৌদ্ধ ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হোৱাৰ বিভিন্ন বিৱৰণ দিয়ে।
প্ৰাচীন উৎসসমূহে অশোকৰ আন কোনো সামৰিক কাৰ্যকলাপৰ কথা উল্লেখ কৰা নাই যদিও ষোল্ল শতিকাৰ লেখক তাৰানাথে দাবী কৰে যে অশোকে সমগ্ৰ জম্বুদ্বীপ জয় কৰিছিল।
এই আদেশটো এৰাগুড়ি, গিৰনাৰ, কালচি, মানেশ্ৰা, শ্বাহবাজগড়ী আৰু কান্দাহাৰকে ধৰি কেইবাটাও স্থানত খোদিত কৰা হৈছিল।
শ্ৰীলংকাৰ পৰম্পৰাৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি, এগাৰমন্টৰ দৰে কিছুমান বিদ্বানে বিশ্বাস কৰিছিল যে অশোকে কলিঙ্গ যুদ্ধৰ পূৰ্বে বৌদ্ধ ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল।
"সপ্তম শতিকাৰ পৰিব্ৰাজক হিউৱেন চাঙে অশোকৰ ""নৰক""ৰ স্থান চিহ্নিত কৰা এটা স্তম্ভ দেখা বুলি দাবী কৰিছিল।"
পঞ্চম শতিকাৰ চীনা পৰিব্ৰাজক ফাঁহিয়ানে কয় যে অশোকে ব্যক্তিগতভাৱে অত্যাচাৰ পদ্ধতি অধ্যয়ন কৰিবলৈ আণ্ডাৰৱৰ্ল্ড ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল।
অশোকবদনত অশোকৰ মন্ত্ৰী যশে হাতেৰে সূৰ্য্য লুকুৱাই ৰখাৰ কাহিনী আছে।
কিন্তু কিছুমান পণ্ডিতে এই পৰামৰ্শৰ বিৰোধিতা কৰি যুক্তি দিয়ে যে শিলালিপিত কেৱল তেওঁৰ ভাতৃসকলৰ পৰিয়ালৰ বিষয়েহে কোৱা হৈছে, ভাতৃসকলৰ বিষয়ে কোৱা হোৱা নাই।
৯৯ আৰু ১০০ ৰ দৰে সংখ্যাবোৰ অতিৰঞ্জিত আৰু অশোকে তেওঁৰ কেইবাজনো ভাতৃক হত্যা কৰিছিল বুলি কোৱাৰ এটা উপায় যেন লাগিছে।
দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত অশোকে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃক হত্যা কৰিছিল আৰু সিংহাসনত আৰোহণ কৰিছিল।
মহাবংশত উল্লেখ আছে যে যেতিয়া বিন্দুসাৰ অসুস্থ হৈ পৰিছিল তেতিয়া অশোকে উজ্জয়িনীৰ পৰা পাটলিপুত্ৰলৈ উভতি আহি ৰাজধানীৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰিছিল।
অশোকবদনে উল্লেখ কৰিছে যে বিন্দুসাৰৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ সুসিমাই এবাৰ ধেমালি কৰি এজন তপা মন্ত্ৰীৰ মূৰত চৰ মাৰিছিল।
কিংবদন্তি অনুসৰি অশোক ৰাজকুমাৰ নাছিল, আৰু সিংহাসনত তেওঁ অধিষ্ঠিত হোৱাটো বিবাদপূৰ্ণ আছিল।
দীপবংশ আৰু মহাবংশৰ মতে, মহিলাগৰাকী এগৰাকী বণিকৰ জীয়ৰী, দেৱী আছিল।
তক্ষশিলা এখন সমৃদ্ধিশালী আৰু ভূ-ৰাজনৈতিকভাৱে প্ৰভাৱশালী চহৰ আছিল, আৰু ঐতিহাসিক প্ৰমাণে প্ৰমাণ কৰে যে অশোকৰ সময়লৈকে উত্তৰপথৰ বাণিজ্যিক পথেৰে মৌৰ্যৰ ৰাজধানী পাটলিপুত্ৰৰ সৈতে ইয়াৰ সু-সংযোগ আছিল।
অশোক যেতিয়া তক্ষশিলাত উপস্থিত হৈছিল, তেতিয়া নাগৰিকসকলে তেওঁক স্বাগতম জনাইছিল আৰু কৈছিল যে তেওঁলোকৰ বিদ্রোহ কেৱল দুষ্ট মন্ত্ৰীসকলৰ বিৰুদ্ধেহে, ৰজাৰ বিৰুদ্ধে নহয়।
অশোকে ঘোষণা কৰিছিল যে যদি তেওঁ ৰজা হোৱাৰ যোগ্য হয় তেন্তে তেওঁৰ সন্মুখত অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ ওলাব আৰু তাৰ পিছত, দেৱতাসকল পৃথিৱীৰ পৰা ওলাই আহিছিল আৰু সেনাক অস্ত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল।
এই ঘটনাটো শ্ৰীলংকাৰ পৰম্পৰাত উল্লেখ কৰা হোৱা নাই, য’ত কোৱা হৈছে যে বিন্দুসাৰে উজ্জয়িনী শাসন কৰিবলৈ অশোকক পঠিয়াইছিল।
যেতিয়া মন্ত্ৰী ৰাধাগুপ্তই অশোকক ৰাজধানী এৰি বাগিচালৈ যোৱা দেখিছিল, তেওঁ ৰাজকুমাৰক ভ্ৰমণৰ বাবে এটা ৰাজকীয় হাতী প্ৰদান কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল।
দেউতাকে অপছন্দ কৰাৰ বাবে অশোক যাবলৈ অনিচ্ছুক আছিল, কিন্তু তেওঁৰ মাতৃয়ে তেওঁক তেনে কৰিবলৈ সৈমান কৰিছিল।
অশোকবদনে উল্লেখ কৰিছে যে, অশোকৰ মাতৃ, চম্পাৰ এজন ব্ৰাহ্মণৰ কন্যা আছিল আৰু তেওঁক এজন ৰজাই বিয়া কৰাব বুলি ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা হৈছিল।
অশোকৰ নিজৰ শিলালিপিবোৰ যথেষ্ট বিস্তাৰিতভাৱে বৰ্ণনা কৰা আছে  কিন্তু তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বিষয়ে কোনো উল্লেখ কৰা নাই।
অশোকৰ নিজৰ শিলালিপিত তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱনৰ বৰ্ণনা নাই আৰু এই বিষয়ৰ বেছিভাগ তথ্য তেওঁৰ শ শ বছৰ পিছত লিখা অপ্ৰামাণিক কিংবদন্তিৰ পৰা আহিছে।
মহাবংশত, তেওঁ শ্ৰীলংকাত গছজোপাৰ এটা ডাল সংৰোপণ কৰাৰ পিছতহে গছজোপা স্থায়ীভাৱে ধ্বংস কৰে।
আনকি সাধাৰণ কাহিনীবোৰ বৰ্ণনা কৰোঁতে দুয়োটা পৰম্পৰাৰ মাজত কেইবাটাও দিশত বিভিন্নতা দেখা যায়।
দুয়োটা পৰম্পৰাৰ মাজত কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ পাৰ্থক্য আছে।
অশোক সম্বন্ধীয় বৌদ্ধ কিংবদন্তী সংস্কৃত, পালি, তিব্বতী, চীনা, বাৰ্মিজ, সিংহলী, থাই, লাও, খোটানিজ আদি কেইবাটাও ভাষাত উপলব্ধ।
আন কিছুমান শিলালিপিতো অশোকৰ বিষয়ে কিছু তথ্য পোৱা যায়।
অশোকৰ বিষয়ে তথ্য তেওঁৰ শিলালিপিৰ পৰা পোৱা যায়, আন যিবোৰ শিলালিপিত তেওঁৰ কথা উল্লেখ আছে সেইবোৰ তেওঁৰ সময়ৰ; আৰু প্ৰাচীন সাহিত্য, বিশেষকৈ বৌদ্ধ সাহিত্য।
তেওঁ ১৯৪২ চনত ক্ৰিপছ মিছনৰ প্ৰস্তাৱৰ বিৰোধিতাও কৰিছিল।
ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ৰাজাগোপালাচাৰীৰ পদক্ষেপ প্ৰত্যাখ্যান কৰে আৰু পেটেলে পুনৰ গান্ধীৰ নেতৃত্ব গ্ৰহণ কৰে।
বিথালভাই আৰু বসুৱে ইউৰোপ ভ্ৰমণৰ সময়ত গান্ধীৰ নেতৃত্বক তীব্ৰ সমালোচনা কৰিছিল।
১৯৩৮ চনত পেটেলে পদবী অনুযায়ী তদানীন্তন কংগ্ৰেছৰ সভাপতি সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৱে গান্ধীৰ অহিংস প্ৰতিৰোধৰ নীতিৰ পৰা আঁতৰি যাবলৈ কৰা প্ৰচেষ্টাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল।
গান্ধীৰ সচিব মহাদেৱ দেশাইয়ে গান্ধী আৰু পেটেলৰ মাজত হোৱা কথোপকথনৰ বিতং তথ্য ৰাখিছিল।
গান্ধীজীৰ লগত যুক্তি-তৰ্ক হোৱাৰ স্বত্ত্বেও পেটেলে তেখেতৰ প্ৰবৃত্তি আৰু নেতৃত্বক সন্মান কৰিছিল।
গ্ৰেপ্তাৰ কৰি আৰু সম্পত্তি আৰু ভূমি জব্দ কৰা স্বত্বেও সংগ্ৰাম তীব্ৰতৰ হৈ পৰিছিল।
খেদাতকৈ ৰাজহ অস্বীকাৰ অধিক শক্তিশালী আছিল আৰু সমগ্ৰ গুজৰাটত বহুতো সহানুভূতি সত্যাগ্ৰহ কৰা হৈছিল।
গাঁৱৰ প্ৰতিনিধিসকলৰ সৈতে পুনৰ পৰীক্ষা কৰি আৰু কথা পতাৰ পিছত, অহিংসা আৰু সংহতিৰ সম্ভাব্য কষ্ট আৰু প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি পেটেলে সম্পূৰ্ণৰূপে কৰ অস্বীকাৰ কৰি সংগ্ৰাম আৰম্ভ কৰিছিল।
ইতিহাসবিদসকলৰ মতে পেটেলৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সাফল্য আছিল আৰ্থ-সামাজিক ৰেখাৰে বিভক্ত হৈ পৰা বিভিন্ন জাতি আৰু সম্প্ৰদায়ৰ মাজত সংহতি আৰু বিশ্বাস গঢ়ি তোলা।
পেটেলে সকলো বন্দীৰ মুক্তি আৰু জাতীয়তাবাদীসকলক ৰাজহুৱাভাৱে পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ অনুমতি দিয়াৰ বাবে এক চুক্তিত আলোচনা কৰিছিল।
তেওঁ শতাধিক কংগ্ৰেছৰ সদস্যক সংগঠিত কৰিছিল, নিৰ্দেশ পঠিয়াইছিল আৰু সমগ্ৰ জিলাৰ পৰা তথ্য লাভ কৰিছিল।
অনৈতিক আৰু অপ্ৰয়োজনীয় বুলি গণ্য কৰা কৰ বিৰোধী প্ৰস্তাৱিত আন্দোলনৰ সমৰ্থনত পেটেলৰ ভাষণ শুনিবলৈ ৬০০০ ৰো অধিক গাঁওবাসী একত্ৰিত হৈছিল।
তেওঁৰ কাৰ্যকালত, তেওঁ আন্তঃগাঁথনিৰ উন্নতিৰ তদাৰক কৰিছিল: বিদ্যুতৰ যোগান বৃদ্ধি কৰা হৈছিল, সমগ্ৰ চহৰখনত নিষ্কাশন আৰু অনাময় ব্যৱস্থা সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছিল।
পেটেলে নিজৰ গাঁওবোৰৰ সৈতে কাম কৰিবলৈ, তালাচীৰ সময়ত মূল্যৱান সামগ্ৰী লুকুৱাবলৈ আৰু নিজকে সুৰক্ষিত কৰিবলৈ স্বেচ্ছাসেৱকৰ এটা নেটৱৰ্ক সংগঠিত কৰিছিল।
পেটেলে প্ৰায় প্ৰতিখন গাঁৱৰ পৰা প্ৰৰোচনাৰ সঁহাৰিৰ সন্মুখীন হৈ সম্ভাৱ্য কষ্ট আৰু সম্পূৰ্ণ ঐক্য আৰু অহিংসাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।
গান্ধীৰ উৎসাহত পেটেল গুজৰাট সভাৰ সম্পাদক হয়, যি হৈছে এটা ৰাজহুৱা সংস্থা আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ গুজৰাটী শাখা হৈ উঠিছিল।
নিজ পৰিয়ালৰ সন্মানৰ চিন্তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি পেটেলে বিথালভাইক তেওঁৰ ঠাইত যাবলৈ অনুমতি দিছিল।
৩০ মাহত ৩৬ মাহৰ পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰি পেটেলে পূৰ্বৰ কোনো কলেজীয়া শিক্ষাৰ অভিজ্ঞতা নথকাকৈয়ে নিজৰ শ্ৰেণীত শীৰ্ষস্থান লাভ কৰিছিল।
তেওঁ পৰিয়ালৰ সহায়ত নিজৰ সন্তানক ডাঙৰ-দীঘল কৰিছিল আৰু ব'ম্বেৰ ইংৰাজী ভাষাৰ বিদ্যালয়লৈ পঠিয়াইছিল।
দেশখনত আয় আৰু সম্পদৰ ওপৰত দিয়া যিকোনো ধৰণৰ গুৰুত্বই জনসাধাৰণৰ বাবে অৰ্থনৈতিক সুবিধা বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰিব।
পেটেলে গুজৰাটত বুবনিক প্লেগ বিয়পি পৰাৰ সময়ত ৰোগত আক্ৰান্ত এজন বন্ধুকো চোৱা-চিতা কৰিছিল।
ভাৰতৰ প্ৰথম গৃহমন্ত্ৰী তথা উপ-প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে পেটেলে পাকিস্তানৰ পৰা পঞ্জাৱ আৰু দিল্লীলৈ পলায়ন কৰা শৰণাৰ্থীসকলৰ বাবে সাহায্যৰ আয়োজন কৰিছিল আৰু শান্তি ঘূৰাই অনাৰ বাবে কাম কৰিছিল।
আদালতত আৰু এটা বিবাদৰ পিছত অৱশেষত আকবৰে ১৫৬০ চনৰ বসন্ত কালত বৈৰাম খানক বৰ্খাস্ত কৰি হজ কৰিবলৈ মক্কালৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।
বৰতোপ, প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থা আদিত নতুনত্ব অনা আৰু হাতীৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে সাংগঠনিক সংস্কাৰ কৰা হৈছিল।
জিভুবাই পিলাজীৰাও শিৰ্কেৰ জীয়ৰী আছিল, যি তেওঁৰ পূৰ্বৰ পৃষ্ঠপোষক এজন শক্তিশালী দেশমুখ ৰাও ৰাণা সূৰ্যজীৰাও সুৰভেৰ পৰাজয়ৰ পিছত শিৱাজীৰ সেৱালৈ আহিছিল।
সম্ভাজীয়ে ৰাজনৈতিক মিত্ৰতাৰ বিবাহত জিভুবাইৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল; মাৰাঠা ৰীতি অনুসৰি তেখেতে য়েচুবাই নামটো লৈছিল।
১৫৩৯ চনৰ পৰা ১৫৪১ চনলৈ চৌছা আৰু কনৌজত হোৱা যুদ্ধত শ্বেৰ শ্বাহ ছুৰী বাহিনীৰ হাতত পৰাজিত হৈ মোগল সম্ৰাট হুমায়ুনে পশ্চিম দিশে সিন্ধলৈ পলায়ন কৰিছিল।
আকবৰৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ ছেলিমে সম্ৰাট হিচাপে অধিষ্ঠিত হৈছিল, যাক পিছলৈ জাহাংগীৰ নামেৰে জনা যায়।
তেওঁ সংস্কৃত সাহিত্য অনুবাদ কৰিছিল আৰু থলুৱা উৎসৱসমূহত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল যে এখন সুস্থিৰ সাম্ৰাজ্য তেওঁৰ প্ৰজাৰ সহযোগিতা আৰু সদিচ্ছাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।
তেওঁৰ শাসনকালত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সীমা আৰু সম্পদ তিনিগুণ বৃদ্ধি পাইছিল।
আকবৰৰ দিল্লী, আগ্ৰা, ফতেহপুৰ ছিক্ৰী আদিৰ দৰবাৰবোৰ কলা, সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰিছিল।
অৱশ্যে মোগলৰ সামৰিক, ৰাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু অৰ্থনৈতিক আধিপত্যৰ বাবে তেওঁৰ শক্তি আৰু প্ৰভাৱ সমগ্ৰ উপমহাদেশখনতে বিস্তৃত হৈছিল।
এক শক্তিশালী ব্যক্তিত্ব আৰু এজন সফল সেনাপতি আকবৰে ক্ৰমান্বয়ে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰি ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বহু অংশ সামৰি লৈছিল।
১৯৩০ৰ দশকত জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণ, নৰেন্দ্ৰ দেও আৰু অন্যান্যসকলৰ নেতৃত্বত আইএনচিৰ ভিতৰতে কংগ্ৰেছ সমাজবাদী দল গঠন হৈছিল।
লোণ আইন অমান্য কৰাৰ অভিযোগত তেওঁক কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত ছমাহৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল।
অনুষ্ঠানত উপস্থিত জনসাধাৰণক তেওঁলোক ইয়াৰ সৈতে একমত হয়নে নহয় সোধা হৈছিল আৰু গৰিষ্ঠসংখ্যক লোকে হাত দাঙি অনুমোদন জনোৱা দেখা গৈছিল।
আমি এইটোও বিশ্বাস কৰোঁ যে যদি কোনো চৰকাৰে কোনো জনসাধাৰণক এই অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰি তেওঁলোকৰ ওপৰত উৎপীড়ন চলায়, তেন্তে জনসাধাৰণৰ ইয়াক সলনি কৰাৰ বা বিলুপ্ত কৰাৰ অধিকাৰ আছে।
সেই সময়ত তেওঁ ইণ্ডিপেণ্ডেঞ্চ ফৰ ইণ্ডিয়া লীগ গঠন কৰিছিল, যিটো কংগ্ৰেছৰ ভিতৰৰে এটা শক্তিশালী মত সমৰ্থক গোট আছিল।
সাম্ৰাজ্যবাদৰ বিৰুদ্ধে এক উমৈহতীয়া সংগ্ৰামৰ সমন্বয় আৰু পৰিকল্পনাৰ বাবে এই বৈঠক আহ্বান কৰা হৈছিল।
ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ আন্তৰ্জাতিক দৃষ্টিভংগীৰ বিকাশত নেহৰুৱে অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰিছিল।
১৯২১ চনত নেহৰুক চৰকাৰী বিৰোধী কাৰ্যকলাপৰ অভিযোগত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু কেইমাহ মানৰ পিছত মুক্তি দিয়া হৈছিল।
কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্তি পোৱাৰ পাছত তিলকে ১৯১৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহত নিজাকৈ লীগ গঠন কৰিছিল।
অৱশ্যে নেহৰু জাতীয় আন্দোলনৰ গতিক লৈ সন্তুষ্ট নাছিল।
"যদিও শিক্ষিত ভাৰতীয়সকলে ব্ৰিটিছ শাসকসকলক নম্ৰ হোৱা দেখি ""সামগ্ৰিকভাৱে আনন্দ পাইছিল"", তথাপিও শাসনৰ গাদীত থকা উচ্চ শ্ৰেণীৰ লোকসকলে মিত্ৰশক্তিৰ পক্ষ লৈছিল।"
এজন ছাত্ৰ আৰু বেৰিষ্টাৰ হিচাপে ব্ৰিটেইনত থকা সময়ছোৱাত নেহৰু ভাৰতীয় ৰাজনীতিৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল।
১৯০৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নেহৰু কেমব্ৰিজৰ ট্ৰিনিটি কলেজলৈ গৈছিল আৰু ১৯১০ চনত প্ৰাকৃতিক বিজ্ঞান বিষয়ত অনাৰ্ছসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
অৱশ্যে পৰমাৰ্থতত্ত্বৰ প্ৰতি থকা তেওঁৰ আগ্ৰহ স্থায়ী বুলি প্ৰমাণিত নহ’ল আৰু ব্ৰুকছে তেওঁৰ শিক্ষক হিচাপে বিদায় লোৱাৰ কিছুদিনৰ পাছতে তেওঁ সেই সমাজ এৰি দিছিল।
তেওঁৰ জন্মদিনটো ভাৰতত শিশু দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়।
তেওঁ অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক সংস্কাৰৰ এক অভিলাষী আঁচনি হাতত লৈছিল।
মহম্মদ আলী জিন্নাৰ নেতৃত্বত মুছলিম লীগে অস্থায়ীভাৱে মুছলমান ৰাজনীতিত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল।
বিশ্বাস কৰা হয় যে নীলামাতা পুৰাণখন দুৰ্লভাবৰ্ধনৰ দ্বাৰা আৰম্ভ হৈছিল।
তেখেতৰ কন্যা হৈছে শান্তি মেনন, যি বাংগালোৰৰ এখন বিদ্যালয়, দীন একাডেমীৰ অধ্যক্ষ।
বিৰলা মহাত্মা গান্ধীৰ এজন ঘনিষ্ঠ সহযোগী আৰু নিৰ্ভৰযোগ্য সমৰ্থক আছিল, যাক তেওঁ ১৯১৬ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে লগ পাইছিল।
১৯৭৫ চনত বিশ্ব বেংকৰ এটা কাৰিকৰী দলে 'ৰিলায়েন্স টেক্সটাইলছ'-ৰ উৎপাদন শাখা পৰিদৰ্শন কৰিছিল।
"ফ্ৰেঞ্চাইজি ক্ষুদ্র বিক্রীকেন্দ্র আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকে ""অনলি বিমল"" ব্ৰেণ্ডৰ বস্ত্ৰ বিক্ৰী কৰিছিল।"
জন কিয়ে তেওঁক 'দাৰ্শনিক ৰাণী' বুলি সম্বোধন কৰিছিল, যিটো সম্ভৱতঃ 'দাৰ্শনিক ৰজা' ভোজৰ প্ৰসংগত উল্লেখ আছিল।
১৭৬৫ চনত মালহাৰ ৰাওৰ পৰা তাইলৈ লিখা এখন পত্ৰই তাইক এটা বিশাল কামানবাহিনীৰ সৈতে গোৱালিয়ৰলৈ সামৰিক অভিযানত পঠোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ সামৰ্থ্যৰ ওপৰত থকা বিশ্বাসৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰে:
পুত্ৰ খাণ্ডে ৰাওৰ মৃত্যুৰ পিছত অহিল্যা বাই ইন্দোৰৰ শাসক হৈছিল।
"কুমাৰক ২০১১ চনত ৰেডিফ ৰিডাৰ্ছৰ জৰীপত ""সৰ্বকালৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ভাৰতীয় অভিনেতা"" হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল।"
১০১৮/১৯ বৰ্ষত ৰাজেন্দ্ৰই পাণ্ডিয়া আৰু চেৰা পেৰুমল ৰাজ্যলৈ যাত্ৰা কৰে আৰু দুয়োখন দেশ জয় কৰে।
মহাবংশ অনুসৰি, বিন্দুচাৰাই ২৮ বছৰ শাসন কৰিছিল, আনহাতে পুৰাণৰ মতে তেওঁ ২৫ বছৰ শাসন কৰিছিল।
কানেক্টিকাটৰ ফেয়াৰফিল্ডৰ ছেক্ৰেড হাৰ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁৰ নামেৰে এটা বাসগৃহ আছে, যাক টেৰেছা অৱ কেলকাতা হল বুলি কোৱা হয়।
তেওঁ সাধি মানছে চলচ্চিত্ৰৰ বাবে মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্য চৰকাৰৰ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
লতা মংগেশকাৰে ১৯৫৫ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰ ৰাম ৰাম পাভনে-ৰ বাবে সংগীত ৰচনা কৰিছিল।
তেখেতৰ প্ৰাৰম্ভিক কেৰিয়াৰত ৰফি সমকালীন সংগীত পৰিচালকসকলৰ লগত জড়িত আছিল, বিশেষকৈ নৌশাদ আলী।
১৯৪৮ চনত ৰফিয়ে ভাৰতীয় স্বাধীনতা দিৱসত জৱাহৰলাল নেহৰুৰ পৰা ৰূপৰ পদক লাভ কৰিছিল।
তেখেতৰ কেৰিয়াৰৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত, তেওঁ প্ৰায়ে দুৰাণীৰ সংগীত শৈলীক অনুকৰণ কৰিছিল, কিন্তু পিছলৈ তেওঁৰ নিজা, অনন্য শৈলী বিকশিত কৰিছিল।
তেওঁ এই গানটোক তেওঁৰ প্ৰথম হিন্দী ভাষাৰ গান বুলি বিবেচিত কৰিছিল।
পুলাকেশিনৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ শিলালিপিত এই বিজয়ৰ বিষয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে যদিও তেওঁলোকে তেওঁৰ অন্যান্য সামৰিক সাফল্যক উপেক্ষা কৰিছিল।
পুলাকেশিনৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য সামৰিক সাফল্য আছিল উত্তৰ ভাৰতৰ বেছিভাগ অঞ্চলত শাসন কৰা শক্তিশালী সম্ৰাট হৰ্ষবৰ্ধনৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ বিজয়।
পৰৱৰ্তী সময়ত গংগাসকলে কাঞ্চীৰ পল্লৱ শাসক কাদুভেট্টিক পৰাস্ত কৰে।
সেয়েহে, দেখা যায় যে আইহোল শিলালিপিয়ে কেৱল পুলাকেশিনক বুজায়, যি আলুপাসকলৰ ওপৰত চালুক্যৰ আধিপত্যক পুনৰ নিশ্চিত কৰে।
আধুনিক গণনা অনুসৰি, এই সূৰ্যগ্ৰহণ ২১ মে' ৬১৬ খ্ৰীষ্টাব্দত হৈছিল, যাৰ অৰ্থ হ’ল যে পুলাকেশিনে ৬০৯ খ্ৰীষ্টাব্দত সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হৈছিল।
পুলাকেশিন বৈষ্ণৱ পন্থৰ হিন্দু আছিল, কিন্তু বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু জৈন ধৰ্মকে ধৰি অন্যান্য ধৰ্মৰ প্ৰতি সহনশীল আছিল।
তেওঁ আপ্পাইকা আৰু গোৱিন্দাৰ বিদ্ৰোহ দমন কৰে আৰু দক্ষিণৰ বানাভাসীৰ কাডাম্বাসকলক নিৰ্ণায়কভাৱে পৰাজিত কৰে।
কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ শ্ৰীবিদ্যাৰ সৈতে কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰত সহ-অভিনয় কৰিছিল।
"২০২২ চনত, হাছান বিক্ৰম ছবিখনৰ ""পাথালা পাথালা"" গানটোৰ গীতিকাৰ আৰু নেপথ্য গায়ক আছিল।"
কাহিনীটো এজন মানুহৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যি তেওঁৰ বাগদত্তাই তেওঁক প্ৰতাৰণা কৰিছে নেকি জানিবলৈ এজন চোৰাংচোৱাক নিয়োগ কৰে।
ছবিখন ১৯৮৫ চনত শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ভাষাৰ অস্কাৰৰ বাবে ভাৰতৰ প্ৰতিনিধি আছিল।
হাছানক ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰ বাবে মনোনীত কৰিছিল।
তেওঁ চাৰিখন কিতাপ; তিনিখন আত্মজীৱনীমূলক আৰু এখন কিতাপ শিখ ধৰ্মৰ ওপৰত লিখিছে।
তেওঁক ২০১৯ চনত হাৰিয়ানাৰ ক্ৰীড়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম উপাচাৰ্য হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল।
প্ৰথমতে পৰিচালকজন তেওঁৰ ওচৰলৈ যাবলৈ আগ্ৰহী নাছিল; অৱশ্যে লেখক বিপুল কে ৰাৱালে হস্তক্ষেপ কৰিছিল কাৰণ তেওঁক মনত ৰাখি চৰিত্ৰটো লিখা হৈছিল।
'দ্য হাৰিয়ানা হাৰিকেন' উপনামেৰে তেওঁ ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত হাৰিয়ানা ক্ৰিকেট দলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
তেওঁলোকৰ প্ৰথমখন খেলত অষ্ট্ৰেলিয়াই ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে ২৬৮ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰে।
এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত মেচসমূহৰ ভিতৰত এখন দেখা গৈছিল, দ্বিতীয়খন টাইড টেষ্ট, য'ত তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বেটছমেন ডিন জোনছৰ সৈতে যুটীয়া মেন অৱ দ্য মেচ হিচাপে বিবেচিত হৈছিল।
প্ৰথমবাৰৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ মুখামুখি হৈ দেৱে ১৯৮২-৮৩ বৰ্ষৰ আৰম্ভণিৰ বাবে পাঁচটা উইকেটৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰাত নিজকে সহায় কৰিছিল।
দেৱে ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় দলত নিজৰ স্থান সুদৃঢ় কৰাৰ লগে লগে ঘৰুৱা খেলত তেওঁৰ উপস্থিতি হ্ৰাস পায়।
তেওঁ ছাৰ্ভিচেছৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম ইনিংছত ৮/৩৮ লাভ কৰি তেওঁৰ ১৯৭৭-৭৮ৰ ছিজন আৰম্ভ কৰিছিল।
যদিও সেই ছিজনৰ বাকী সময়ছোৱাত তেওঁৰ অৱদান সাধাৰণ আছিল, হাৰিয়ানাই প্ৰি-কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল।
তেওঁ ৩০খন খেলত ১২১টা উইকেট লৈ ছিজনটো সমাপ্ত কৰিছিল।
২০১৬ চনৰ মাজভাগত, নাৰায়ণৰ মহীশূৰৰ পূৰ্বৰ ঘৰটো তেওঁৰ সন্মানত এটা সংগ্ৰহালয়লৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছিল।
নাৰায়ণৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সাফল্য আছিল ভাৰতক তেওঁৰ সাহিত্যৰ জৰিয়তে বাহিৰৰ পৃথিৱীৰ বাবে উপলব্ধ কৰা।
১৯৬৪ চনত তেওঁ গণতন্ত্ৰ দিৱসৰ সন্মানত পদ্মভূষণ বঁটা লাভ কৰে।
"মেছনে এইটোও ধাৰণা কৰে যে ৱাল্ট হুইটমেনৰ বিষয়ে এডমাণ্ড উইলছনৰ মূল্যাঙ্কন, ""তেওঁ ঘটনাবোৰৰ ওপৰত সম্পাদকীয় লিখা নাই কিন্তু তেওঁৰ প্ৰকৃত অনুভূতি বৰ্ণনা কৰে"", নাৰায়ণৰ ক্ষেত্ৰতো ই সমানে প্ৰযোজ্য।"
বহুতো উপন্যাস, প্ৰবন্ধ আৰু চুটি গল্প প্ৰকাশ কৰাৰ পিছত, নাৰায়ণক ভাৰতীয় লিখনি বিশ্বৰ অন্য ঠাইলৈ লৈ যোৱাৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়।
নাৰায়ণৰ বয়সএই কামত দেখা গৈছে কিয়নো তেওঁ বৰ্ণনামূলক বিৱৰণবোৰ বাদ দিয়া দেখা গৈছে যিটো তেওঁ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিলেহেঁতেন যদি এইটো তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণিতে লিখিলেহেতেন।
১৯৯০ চনত তেওঁ মালগুড়ীৰ ওপৰত নিৰ্মিত তেওঁৰ পৰৱৰ্তী উপন্যাস দ্য ৱৰ্ল্ড অৱ নাগাৰাজ প্ৰকাশ কৰে।
নাৰায়ণক কৰ্ণাটক চৰকাৰৰ দ্বাৰা ৰাজ্যখনত পৰ্যটনৰ প্ৰচাৰৰ বাবে এখন কিতাপ লিখিবলৈ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল।
খৰাঙৰ সময়ত এই সকলোবোৰ ব্যৱস্থা নিষ্ঠাৰে ৰূপায়ণ কৰা হৈছিল।
মোগলসকলক এই সমৰ্থন অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে সম্ভাজীয়ে ১৬৮৩ চনৰ শেষৰ ফালে পৰ্তুগীজ গোৱাৰ বিৰুদ্ধে এক অভিযান চলাই উপনিৱেশত আক্রমণ কৰে আৰু ইয়াৰ দুৰ্গসমূহ দখল কৰে।
১৬৮২ চনত জাঁজিৰা দখল কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে সম্ভাজীয়ে এজন সেনাপতিক অঞ্জাদিভাৰ পৰ্তুগীজ উপকূলীয় দুৰ্গটো জব্দ কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল।
এইটো এটা অতি কাৰ্যকৰী ৰণনীতি হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছিল কিয়নো ঔৰঙ্গজেৱৰ সেনাপতিসকলে তিনি বছৰৰ বাবে মাৰাঠা অঞ্চলসমূহ দখল কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল।
তেওঁ মোগলৰ সাংখ্যিক শ্ৰেষ্ঠতাক তেওঁৰ সুবিধাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিচাৰিছিল।
ঔৰঙ্গজেৱে মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যক সকলো দিশৰ পৰা আক্ৰমণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
বিদ্ৰোহীসকল পৰাজিত হৈছিল আৰু আকবৰে সম্ভাজীৰ ওচৰত আশ্ৰয় ল'বলৈ দক্ষিণলৈ পলাই গৈছিল।
১৬৬৬ চনৰ পৰা ১৬৬৮ চনৰ মাজৰ সময়ছোৱাত ঔৰংজেবে শিৱাজীক ৰাজা উপাধি প্ৰদান কৰে।
ঔৰংজেবে তেওঁলোক দুয়োকে গৃহবন্দী কৰি ৰাখিছিল কিন্তু তেওঁলোকে ১৬৬৬ চনৰ ২২ জুলাইত পলায়ন কৰে।
শ্বাহে ১৭১০ চনৰ ১৭ জুনত আজমেৰ এৰি পঞ্জাৱলৈ যায় আৰু বাটত বাহাদুৰৰ বিৰোধী গোটসমূহক একত্ৰিত কৰে।
বাহাদুৰ শ্বাহে যোধপুৰৰ অজিত সিং আৰু অম্বৰৰ মান সিঙৰ সৈতে যুঁজ দিয়াৰ আগতে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰে।
চিৰহিন্দত বিজয়ৰ পিছত, শিখসকল গাঙ্গেয় দোৱাবৰ ফালে ঘূৰি আহিল।
পিছদিনা সূৰ্যোদয়ৰ সময়ত মোগল সেনাই কাম বখশৰ ফালে আক্ৰমণ কৰে।
সম্ৰাটে তেতিয়া দাক্ষিণাত্যত অজিত সিং আৰু জয় সিঙক মোগল সেৱালৈ পুনঃপ্ৰতিষ্ঠা কৰি যুদ্ধবিৰতি ৰক্ষা কৰিব লগা হৈছিল।
শ্বাহৰ পৰিকল্পনাবোৰ সম্ৰাটৰ দ্বাৰা বাধাগ্রস্ত হৈছিল যি তেওঁক কেইবাবাৰো বন্দী কৰি ৰাখিছিল।
১৭৭৬ চনত মোগল সম্ৰাট শ্বাহ আলম দ্বিতীয়-ৰ দ্বাৰা জাৰী কৰা এক ফৰমান।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয় এলাহাবাদৰ দুর্গত ছয় বছৰ ধৰি বাস কৰিছিল।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয়-ক দুৰানী সাম্ৰাজ্যই সম্ৰাট বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল।
কাদেৰ মিঞাই এনে বিপদজনক ঠাইলৈ এনে এক প্রতিকূল পৰিস্থিতিত উপার্জনৰ পথ বিচাৰি আহিবৰ প্রয়োজন নহ'লহেতেন, যদি তেওঁৰ পৰিয়ালে ইয়াৰ অবিহনেও কাম চলাব পাৰিলেহেতেন।
কাদেৰ মিয়াৰ অৰ্থনৈতিক অস্বাতন্ত্র্যৰ মূল্য আছিল তেওঁৰ মৃত্যু।
"বিকাশমূলক অৰ্থনীতি আৰু সামাজিক সূচকসমূহত সেনৰ বৈপ্লবিক অৱদান হ'ল তেওঁৰ লিখনি 'ইকুৱেলিটি অৱ হোৱাট'-ত বিকশিত কৰা ""সামর্থ্য""-ৰ ধাৰণাটো।"
পোভাৰ্টি এণ্ড ফেমিন্ঞ্চ-ত সেনে প্ৰকাশ কৰিছে যে বেছিভাগ দুর্ভিক্ষতে খাদ্য-যোগান যথেষ্ট পৰিমাণে হ্ৰাস পোৱা নাছিল।
আন শব্দত ক’বলৈ গ'লে, শ্ৰমিকসকলে অধিক উৎপাদনশীল হোৱাৰ স্বত্ত্বেও তেওঁলোকে জীৱনধাৰাৰ মানদণ্ডৰ উন্নতি বিচাৰি দাবী নকৰিব বুলি আশা কৰা হৈছিল।
তেওঁৰ আটাইতকৈ পচন্দৰ গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত এখন আছিল কেনেথ এৰ’ৰ ছ'চিয়েল চয়েজ এণ্ড ইণ্ডিভিজুৱেল ভেল্যুজ।
১৯৪৫ চনত তেওঁ তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সৈতে পশ্চিমবংগলৈ গুচি আহে।
কুমাৰৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ অমিত কুমাৰৰ মতে, কুমাৰে জোৱান আৰু কর্কট ৰোগীসকলৰ বাবে যথেষ্ট পৰিমাণে দান কৰাৰ লগতে বিনামূলীয়া অনুষ্ঠান কৰিছিল, কিন্তু তেওঁ কেতিয়াও এই বিষয়ে প্রকাশ কৰা নাছিল।
এনেধৰণৰ চলচ্চিত্ৰ সমূহৰ ভিতৰত আছে ৰাজেশ খান্না আৰু ডেনী ডেনজংপাই প্রযোজনা কৰা সমূহ।
"তেওঁৰ ""ধন নিদিলে কাম নহয়"" নীতি থকা স্বত্তেও কেতিয়াবা কুমাৰে বিনামূলীয়াকৈ বাণীৱদ্ধ কৰিছিল, যদিওবা প্রযোজকসকলে ধন দিবলৈ ইচ্ছুক আছিল।"
কুমাৰে পইচা নোপোৱাৰ কথা ভাৱি ভীতিবিকাৰগ্ৰস্ত হৈছিল বুলি কোৱা হয়।
তেখেতৰ দুগৰাকী পুত্ৰ আছিল, ৰুমাৰ সৈতে অমিত কুমাৰ আৰু লীনা চান্দভাৰকাৰৰ সৈতে সুমিত কুমাৰ।
কিশোৰ ১৯৮০ চনৰ পৰা মৃত্যু পৰ্যন্ত লীনা চান্দভাৰকৰৰ সৈতে বিবাহিত হৈ আছিল।
কিশোৰৰ তৃতীয় বিবাহ যোগীতা বালীৰ সৈতে হৈছিল, যি ১৯৭৬ চনৰ পৰা ৪ আগষ্ট ১৯৭৮ লৈকে তিষ্ঠি আছিল।
তেখেতৰ প্ৰথম পত্নী আছিল বঙালী গায়িকা তথা অভিনেত্ৰী ৰুমা গুহ ঠাকুৰ্তা ওৰফে ৰুমা ঘোষ।
প্ৰত্যেক বছৰে তেওঁৰ জন্ম বাৰ্ষিকী আৰু মৃত্যু বাৰ্ষিকীৰ দ্বাৰা প্রেৰিত হৈ বহু সংখ্যক সাংগীতিক শ্রদ্ধাঞ্জলি অনুষ্ঠান, বিশেষ অনুষ্ঠান তথা উংসৱৰ আয়োজন কৰা হয়।
ই জনসাধাৰণৰ বাবে মুকলি আৰু ইয়াত পদ্মাকৃতিৰ আকৃতি এটাৰ ভিতৰত তেওঁৰ জীৱন-আকৃতিৰ মূৰ্তি আছে।
বৰ্তমান সময়তো কুমাৰৰ জনপ্রিয় গানবোৰ পুনৰ মিশ্ৰিত বা পুনৰ সৃষ্টি কৰা হৈ আছে।
কুমাৰৰ দৰে এজন গায়কৰ সন্ধানত ছ'নী টিভিয়ে 'কে ফৰ কিশোৰ' নামৰ এক টেলিভিছন সংগীত প্ৰতিযোগিতা আয়োজিত কৰিছিল।
এইটো আছিল ৰাকেশ কুমাৰৰ ‘খেল তামাশা’ নামৰ এখন ছবিৰ বাবে যিখন কেতিয়াও নিৰ্মিত নহ'ল।
"গীতটো আছিল ""তুম হী তো ৱোহ হো"", উষা খান্নাৰ দ্বাৰা সংগীত সংযোজনত কুল্‌বন্ত জানিৰ দ্বাৰা ৰচিত।"
তেখেতৰ কোনো শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ নাছিল, কিন্তু সংগীতৰ অভূতপূৰ্ব প্রবৃত্তি আৰু গান গোৱাৰ স্বাভাবিক নৈপুণ্যৰ বাবে তেওঁ মোকো চেৰ পেলাব পাৰিছিল।
সেই জুৰিত ভাৰতীয় সংগীত উদ্যোগৰ লোকো আছিল।
এলবামটো এখন ডাঙৰ চিত্ৰফলকত আছে, এখন চলচ্চিত্ৰৰ দৰে।
ইয়াত কুমাৰৰ নাতিনী মুক্তিকা গাঙ্গুলীয়ে মাজনিশা সাৰ পায় আৰু নিজৰ সপোনত তাই তাইৰ ককাকক লগ পোৱা দেখায়।
২২ অক্টোবৰ, ২০১৮-ত সাউদাৰ্ন এভিনিউ, কলকাতাত কুমাৰৰ এটা মূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছিল।
সম্ভৱতঃ এইটোৱেই একমাত্ৰ মুহূর্ত আছিল যেতিয়া সকলোৱে একেটা গানৰ বাবে নিজৰ কণ্ঠ নিগৰাইছিল।
কুমাৰক বিভিন্ন যুগৰ শ্রেষ্ঠতম গায়কসকলৰ সৈতে সর্বাধিক সংখ্যক মাল্টি-ছিংগাৰ আৰু পুৰুষৰ দ্বৈত সংগীতৰ হিটৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়।
যোগিতা বালীয়ে তেওঁৰ লগত বিবাহ বিচ্ছেদ কৰি চক্ৰবর্তীৰ লগত বিবাহপাশত অৱদ্ধ হোৱাৰ বাবে তেওঁ অস্থায়ীভাৱে মিঠুন চক্ৰবর্তীৰ বাবে গান গোৱা বন্ধ কৰিছিল।
কিশোৰে এই ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল, কিন্তু ১৯৮৭ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু ৰাজেশ খান্নাই ১৯৮৯ চনত  ছবিখন মুক্তি দিয়াত অমিত কুমাৰক সহায় কৰিছিল।
কিশোৰে  নসীব, কুলী, মৰ্দ আৰু দেশ প্রেমী-ত অমিতাভৰ বাবে কণ্ঠদান কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
শ্যামল মিত্ৰই আনন্দশ্ৰম ছবিখনৰ বাবে আশাৰ লগত কিশোৰৰ দ্বৈতগীত ছাৰা প্যাৰ তুমহাৰা বাণীৱদ্ধ কৰিছিল।
কুমাৰে ৰাজেশ খান্নাৰ ওপৰত চিত্রিত ৯২খন চলচিত্ৰত ২৪৫টা গীত গাইছিল, যিটো গায়ক-অভিনেতা যুগলবন্দীৰ বাবে এক অপৰাজিত অভিলেখ।
কুমাৰে তেওঁৰ কর্মজীৱনত ৰাজেশ খান্নাৰ বাবে সৰ্বাধিক গীত গাইছিল।
১৯৮৭ চনত তেওঁৰ মৃত্যু পৰ্য্যন্ত, কুমাৰ ১৯৭০ আৰু ১৯৮০-ৰ দশকৰ এগৰাকী মূল গায়ক আছিল।
১৯৬৬-ৰ পিছত, এগৰাকী অভিনেতা হিচাপে কুমাৰ চিত্রগ্রহণৰ বাবে দেৰিকৈ অহা অথবা একেবাৰেই নহাৰ বাবে কুখ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল।
শক্তি সামন্তই কুমাৰে আন গীতবোৰো গাব লাগে বুলি পৰামৰ্শ দিছিল।
"কুমাৰে ছবিখনত তিনিটা গান গাইছিল; ""মেৰে চপ্‌নো কি ৰাণী"", ""কোৰা কাগজ থা য়ে মন মেৰা"", আৰু ""ৰূপ তেৰা মস্তানা""।"
তেওঁ তেওঁক অভিনন্দন জনাই কৈছিল যে তেওঁ ছাইগলক অনুকৰণ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে নিজৰ এক শৈলী বিকাশ কৰিব লাগে।
এই শৈলীটো অৱশেষত তেওঁৰ গায়কীৰ এক অত্যাবশ্যকীয় বৈশিষ্ট্য হৈ পৰিল আৰু ই জিমি ৰজাৰ্‌ছ আৰু টেক্স মৰ্টনৰ দ্বাৰা অনুপ্রাণিত আছিল।
এই তিনিওগৰাকী ব্যক্তিৰ ছবি তেওঁ নিজৰ গৌৰী কুন বাসভৱনত ওলমাই ৰাখিছিল আৰু এক নিয়ম হিচাপে প্রতিদিনে সেইকেইখনৰ সন্মুখত শ্রদ্ধাৰে সেৱা জনাইছিল।
আভাস কুমাৰে নিজৰ নামটো 'কিশোৰ কুমাৰ'-লৈ সলনি কৰিছিল আৰু বোম্বে টকীজ-ত এক সমৱেত সংগীতৰ গায়ক হিচাপে তেওঁৰ চলচ্চিত্রৰ কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল, য'ত তেওঁৰ ভাতৃয়ে কাম কৰিছিল।
২০১২ চনত নতুন দিল্লীৰ ওছিয়ান্স চিনেফান নিলামত কুমাৰৰ অপ্রকাশিত অন্তিম গানটি ১,৫৬০,০০০ টকাত বিক্ৰী হৈছিল।
তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ নেপথ্য গায়কৰ বাবে ৮টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু সেই বিভাগত সৰ্বাধিক ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰাৰ অভিলেখ আছে।
হিন্দীৰ উপৰিও তেওঁ বাংলা, মাৰাঠী, অসমীয়া, গুজৰাটী, কানাড়া, ভোজপুৰী, মালায়ালম, ওড়িয়া, উৰ্দু আদিকে ধৰি বহুকেইটা ভাৰতীয় ভাষাত গান গাইছিল।
২০০৪ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ পাছতো এনডিএ-য়ে ক্ষমতা বজাই ৰাখিব বুলি বৰকৈ আশা কৰা হৈছিল।
২০০৩ চনৰ জুলাইত প্ৰধানমন্ত্ৰী বাজপেয়ীয়ে চীন ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু চীনৰ বিভিন্ন নেতাক সাক্ষাৎ কৰিছিল।
এই ঘোষণাই, ২০০১ চনত ভাৰতীয় সংসদত আক্ৰমণ হোৱাৰ পিছত পাকিস্তানৰ সৈতে কূটনৈতিক সম্পৰ্ক ছিন্ন হোৱাৰ ১৬ মাহ যোৰা সময়ৰ অন্ত পেলাইছিল।
২০০৩ চনৰ মে’ত তেওঁ সংসদত ঘোষণা কৰিছিল যে পাকিস্তানৰ লগত শান্তি স্থাপনৰ বাবে তেওঁ এক অন্তিম প্রচেষ্টা চলাব।
শস্যৰ ভাল উৎপাদন আৰু শক্তিশালী ঔদ্যোগিক সম্প্ৰসাৰণেও অৰ্থনীতিত সহায় কৰিছিল।
২০০২ বৰ্ষৰ শেষৰফালে আৰু ২০০৩ বৰ্ষত চৰকাৰে অৰ্থনৈতিক সংস্কাৰৰ ওপৰত জোৰ দিছিল।
খবৰ অনুসৰি বাজপেয়ীয়ে মোদীক পদচ্যুত কৰিব বিচাৰিছিল, কিন্তু শেষত দলৰ সদস্যসকলে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কোনো পদক্ষেপ নোলোৱাৰ বাবে ৰাজি কৰিছিল।
পৰিস্থিতিক অদক্ষতাৰে ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে ৰাজ্য চৰকাৰক সমালোচনা কৰা হৈছিল।
অৱশ্যে বিবাদৰ স্থানৰ পৰা ১ কিলোমিটাৰ দূৰত আন এটা স্থানত এটা শিলৰ প্ৰতিকী হস্তান্তৰৰ দ্বাৰা সেই ঘটনাটোৰ শান্তিপূৰ্ণভাৱে সমাপ্তি ঘটিছিল।
ৰাষ্ট্ৰপতি মুছাৰফ ভাৰতত হোৱা কাৰ্গিল যুদ্ধৰ মূল স্থপতি আছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়।
এই বছৰকেইটা প্রশাসনৰ ভিতৰচ'ৰাৰ অশান্তি আৰু চৰকাৰৰ পৰিচালনাৰ সন্দর্ভত চলি থকা অনিশ্চয়তাৰে ভৰি আছিল।
২০০০ চনৰ মাৰ্চত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি বিল ক্লিণ্টন ভাৰতলৈ চৰকাৰী ভ্ৰমণত আহিছিল।
১৯৯৯ চনৰ ডিচেম্বৰত এক ৰাষ্ট্রীয় সংকটৰ উদ্ভৱ হৈছিল, যেতিয়া ইণ্ডিয়ান এয়াৰলাইন্সৰ কাঠমাণ্ডুৰ পৰা নতুন দিল্লীলৈ অহা আইচি ৮১৪ বিমানখন পাঁচগৰাকী সন্ত্রাসবাদীৰ দ্বাৰা হাইজেক কৰি তালিবান-শাসিত আফগানিস্তানলৈ লৈ যোৱা হৈছিল।
লোকসভা নিৰ্বাচনত বিজেপি নেতৃত্বাধীন এনডিএ-য়ে ৫৪৩খন আসনৰ ভিতৰত ৩০৩খন আসন লাভ কৰি এক সুবিধাজনক আৰু সুস্থিৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰিছিল।
কাৰ্গিল অভিযানৰ পিছতেই ১৯৯৯ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।
এই আকস্মিক আক্রমণ কাৰ্গিল চহৰৰ আশে পাশে কেন্দ্রীত আছিল; কিন্তু লগতে ছিয়াচেন হিমবাহত দুয়ো পক্ষৰ পৰা গোলাবর্ষণ আৰু বাটালিক আৰু আখনুৰ ছেক্টৰ ইয়াত অন্তর্ভুক্ত আছিল।
কিন্তু, ১৯৯৯ চনৰ মে’ত এআইএডিএমকে-এ এনডিএ-ক বাধা দিবলৈ অৱশেষত সক্ষম হৈছিল আৰু বাজপেয়ী প্ৰশাসনক ১৯৯৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত অনুস্থিত হ'ব লগীয়া নতুন নিৰ্বাচনলৈকে তত্ত্বাবধায়কৰ স্থানলৈ অৱনমিত কৰা হৈছিল।
দুটা সপ্তাহৰ পাছত পাকিস্তানে নিজৰ পাৰমাণৱিক পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে উত্তৰ দিছিল; যাৰ ফলত ই পাৰমাণৱিক ক্ষমতা ঘোষণা কৰা নতুনতম দেশত পৰিণত হৈছিল।
তেওঁ ১৯৫৭-১৯৬২ত বলৰামপুৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বহুকেইটা কার্যকালৰ বাবে লোকসভাৰ সাংসদ হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
ইয়াৰ বিপৰীতে, মনোনয়ন-পত্ৰ দাখিলৰ শেষৰ দিনা গোৱালিয়ৰ ৰাজ পৰিয়ালৰ উত্তৰাধিকাৰী মাধবৰাও সিন্ধিয়াক অনা হৈছিল।
বাজপেয়ীয়ে দেশাইৰ কেবিনেটত বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী বা বৈদেশিক মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
১৯৭৫ চনত প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীয়ে ঘোষণা কৰা আভ্যন্তৰীন জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ সময়ত বাজপেয়ীকে ধৰি আন কেইবাগৰাকী বিৰোধী নেতাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
তেওঁ মথুৰাত ৰাজা মহেন্দ্ৰ প্ৰতাপৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল, কিন্তু বলৰামপুৰৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল।
দেশ বিভাজনৰ হিংসাৰ বাবে তেওঁ আইন পঢ়া ত্যাগ কৰিছিল।
বাজপেয়ীয়ে গোৱালিয়ৰৰ সৰস্বতী শিশু মন্দিৰত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল।
বাজপেয়ীয়ে ১৯২৪ চনৰ ২৫ ডিচেম্বৰত মধ্যপ্ৰদেশৰ গোৱালিয়ৰৰ এক হিন্দু ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্ম লাভ কৰিছিল।
২০১৫ চনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰণৱ মুখাৰ্জীৰ দ্বাৰা তেওঁক ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্ন প্রদান কৰা হয়।
নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ প্ৰশাসনে ২০১৪ চনত ঘোষণা কৰিছিল যে বাজপেয়ীৰ জন্মদিন অৰ্থাৎ ২৫ ডিচেম্বৰৰ দিনটো সুশাসন দিৱস হিচাপে পালন কৰা হ’ব।
বাজপেয়ীয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰী নৱাজ শ্বৰীফৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰিবলৈ বাছেৰে লাহোৰলৈ গৈ পাকিস্তানৰ সৈতে কূটনৈতিক সম্পৰ্ক উন্নত কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল।
ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্য নোহোৱাকৈ পূৰ্ণ কার্যকাল সম্পন্ন কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী প্ৰধান মন্ত্ৰী আছিল।
তেওঁ হিন্দু জাতীয়তাবাদী স্বেচ্ছাসেৱক সংগঠন, ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ সদস্য আছিল।
১৯৭১ চনৰ ৩ ডিচেম্বৰ তাৰিখে পাকিস্তানৰ যুদ্ধবিমানে দেশৰ পশ্চিম প্ৰান্তত থকা ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ ঘাঁটিত বোমা বিস্ফোৰণ কৰোতে আনুষ্ঠানিকভাৱে যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছিল।
মানেক্‌শ্বৰ পৰিকল্পনা অনুসৰি সেনাই পূব পাকিস্তানত কেইবাটাও প্ৰস্তুতিমূলক অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত বাঙালী জাতীয়তাবাদীৰ স্থানীয় সেনাদল মুক্তি বাহিনীক প্ৰশিক্ষণ দিয়া আৰু সুসজ্জিত কৰাটোও অন্তর্ভুক্ত আছিল।
"চাপৰাচীজনে উত্তৰ দিছিল যে তেওঁ জানে, আৰু যেতিয়া প্রধান গৰাকীৰ নাম সোধা হ'ল, তেওঁ কৈছিল, ""ছেম বাহাদুৰ""।"
তথাপিও মানেক্‌শ্বক ১৯৬৯ চনৰ ৮ জুনত অষ্টম সেনাধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
১৯৬৩ চনৰ ২০ জুলাইত স্থায়ী লেফটেনেন্ট জেনেৰেল হিচাপে পদোন্নতি লাভ কৰা মানেক্‌শ্বক ৫ ডিচেম্বৰত সেনাবাহিনীৰ সেনাপতি হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু তেওঁ পশ্চিম কমাণ্ডৰ জিঅ'চি-ইন-চি হিচাপে দ্বায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে।
নেহৰুয়ে কৈছিল যে তেওঁ আৰু কোনো মানুহৰ মৃত্যু হোৱাটো নিবিচাৰে।
বহুলভাৱে বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে মানেক্‌শ্ব' সেৱাৰ পৰা বর্খাস্ত হোৱাৰ ওচৰ চাপিছিল।
ইফালে, তেখেতৰ তলৰ পদৱীৰ দুজন, হৰবক্ষ সিং আৰু মোতি সাগৰক লেফটেনেন্ট জেনেৰেললৈ পদোন্নতি দি কর্পছ কমাণ্ডাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
ইয়াৰ ফলত তেওঁক দেশদ্রোহী হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছিল।
কৌলে নেহৰু আৰু মেননৰ লগত ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক গঢ়ি তুলিছিল আৰু চিঅ'এএছ-তকৈও অধিক শক্তিশালী হৈ উঠিছিল।
থিমায়্যাৰ পৰামৰ্শৰ বিৰুদ্ধে এই নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, যাৰ ফলস্বৰুপে তেওঁ পদত্যাগ কৰে।
মেননে মানেক্‌শ্বৰ ডিভিজন ভ্ৰমণ কৰাৰ সময়ত তেওঁ থিমায়্যাৰ বিষয়ে কি ভাবে বুলি সুধিছিল।
১৯৫৭ চনত তেওঁক লণ্ডনস্থিত ইম্পেৰিয়েল ডিফেন্স কলেজত এক বছৰৰ বাবে উচ্চ কমাণ্ড পাঠ্যক্ৰমত অংশগ্ৰহণৰ বাবে পঠিয়াই দিয়া হৈছিল।
এম.অ’. সঞ্চালকালয়ত থকা কাৰ্যকালত তেওঁক কৰ্ণেল আৰু তাৰ পিছত ব্ৰিগেডিয়াৰ পদলৈ পদোন্নতি দিয়া হৈছিল; যেতিয়া তেওঁক প্ৰথম ভাৰতীয় সামৰিক অভিযান সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।
ল’ৰ্ড মাউন্টবেটেন আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুক এই সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হৈছিল, য'ত মানেক্‌শ্বই কাশ্মীৰৰ দখল ৰোধ কৰিবৰ বাবে তাৎক্ষণিকভাৱে সেনা মোতায়েন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল।
২২ অক্টোবৰ তাৰিখে তেওঁ নতুন নিযুক্তিলৈ যোৱাৰ পূৰ্বে পাকিস্তানী বাহিনীয়ে কাশ্মীৰত অনুপ্রবেশ কৰি ডোমেল আৰু মুজাফৰাবাদ দখল কৰিছিল।
তেওঁ এই দ্বায়িত্ব ইমান ভালদৰে পালন কৰিছিল যে কোনো ধৰণৰ অনুশাসনহীনতা বা শিবিৰৰ পৰা পলায়নৰ চেষ্টাৰ খবৰ পোৱা নগৈছিল।
আঘাতৰ পৰা সুস্থ হৈ উঠাৰ পিছতে মানেক্‌শ্বই, ১৯৪৩ চনৰ ২৩ আগষ্টৰ পৰা ২২ ডিচেম্বৰলৈকে কেটাহৰ কমাণ্ড এণ্ড ষ্টাফ কলেজত অষ্টম ষ্টাফ পাঠ্যক্ৰমত ভাগ লৈছিল।
মানেকশ্বৰ হাস্যৰসত মুগ্ধ হৈ তেওঁ তেওঁৰ চিকিৎসা কৰিছিল আৰু হাওঁফাওঁ, যকৃৎ আৰু বৃক্কৰ পৰা সাতটা গুলী আঁতৰাইছিল।
ঠাইটুকুৰা দখল কৰাৰ পিছত এই বিষয়াগৰাকী আহত হৈছিল।
তেওঁক পাছত বাৰ্মাত নিয়োজিত দ্বাদশ সীমান্ত বাহিনী ৰেজিমেণ্টৰ ৪র্থ বেটালিয়নত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
মানেক্‌শ্ব’ৰ নিযুক্তিৰ সময়ত, নতুনকৈ নিযুক্ত ভাৰতীয় বিষয়াসকলক এটা ভাৰতীয় ইউনিটলৈ পঠোৱাৰ পূৰ্বে প্ৰাৰম্ভিকভাৱে ব্ৰিটিছ ৰেজিমেণ্টৰ সৈতে সংযুক্ত কৰাটো এক নিয়মিত প্রথা আছিল।
১৯৩২ চনৰ ১ অক্টোবৰ তাৰিখে মুক্ত প্ৰতিযোগিতাৰ জৰিয়তে বাছনি কৰা ১৫জন কেডেটৰ ভিতৰত তেৱোঁ এজন আছিল।
তেওঁক দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মবিভূষণ আৰু পদ্মভূষণেৰে পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল।
পৰৱৰ্তী বছৰত, মানেক্‌শ্ব'ক সেনা কমাণ্ডাৰ পদলৈ পদোন্নতি দিয়া হৈছিল আৰু পশ্চিম কমাণ্ডৰ দায়িত্ব লৈছিল, আৰু ১৯৬৪ চনত পূব কমাণ্ডলৈ স্থানান্তৰিত হয়।
পিছলৈ তদন্তৰ আদালতত নির্দোষী সাব্যস্ত হোৱাৰ পিছত ১৯৬২ চনৰ নৱেম্বৰত তেওঁ চতুর্থ কর্পছৰ কমাণ্ড লৈছিল।
ইম্পেৰিয়েল ডিফেন্স কলেজত উচ্চ কমাণ্ডৰ পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁক ২৬ সংখ্যক পদাতিক ডিভিজন পৰিচালনা কৰা জেনেৰেল অফিচাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
সেনা অভিযান সঞ্চালকালয়ত সেৱা আগবঢ়াই থকাৰ সময়ত তেওঁ ব্রিগেডিয়াৰ পদলৈ উন্নীত হৈছিল।
তেওঁ ১২তম ফ্রন্টিয়াৰ ফোর্স ৰেজিমেণ্টৰ চতুর্থ বেটালিয়নত কমিশ্যন লাভ কৰিছিল।
ইফালে, টাইমুৰে দিল্লীৰ চুলতানী সাম্রাজ্যত আক্ৰমণ কৰে, আৰু আলাউদ্দিন দিল্লীলৈ ঘূৰি যাবলৈ বাধ্য কৰা হয়।
পদ্মিনীয়ে ৰাজপুত যোদ্ধা গোৰা আৰু বাদলৰ সহযোগত দোলাৰ কৌশল ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ স্বামীক উদ্ধাৰ কৰে; এই অভিযানত গোৰাৰ মৃত্যু হয়।
ভীমসিংহই সিংহাললৈ এক সামুদ্ৰিক যাত্ৰা কৰাৰ পাছত পদ্মিনীক বিবাহ কৰে আৰু তেওঁক চিত্তোৰলৈ লৈ আহে।
আলাউদ্দিনে তাৰ পিছত পুনৰবাৰ এক বৃহৎ সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে চিত্তোৰ আক্ৰমণ কৰে।
কিন্তু আলাউদ্দিনে পদ্মিনীক প্ৰতাৰণা কৰি বন্দী কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
১৯ শতিকাৰ ব্ৰিটিছ লেখক জেমছ টডে এই কিংবদন্তীৰ এক সংস্কৰণ তেওঁৰ এন্নালচ্‌ এণ্ড এণ্টিকিউটিজ অৱ ৰাজস্থান-ত সংকলিত কৰিছে।
আলাউদ্দিনে সিংঘলৰ ৰজাৰ পৰা কৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল, কিন্তু কোনো পদ্মিনী মহিলা লাভ কৰিব পৰা নাছিল।
ৰতন সেনৰ ক্ষোভৰ আশংকাত তেওঁ দিল্লীলৈ পলায়ন কৰিছিল, য'ত তেওঁক আলাউদ্দিন খিল্‌জীৰ দৰবাৰত সসন্মানে আদৰণি জনোৱা হৈছিল।
ক্রোধান্বিত হৈ ৰতন সেনে এগৰাকী পৰিচাৰকৰ লগত এনে এগৰাকী মহিলাক বিচাৰিবলৈ ৰাওনা হৈছিল।
ইফালে, পদ্মাৱতীক পাবলৈ আলাউদ্দিনে পুনৰবাৰ চিত্তোৰ আক্ৰমণ কৰিছিল।
ইফালে চিত্তোৰৰ চুবুৰীয়া কুম্ভলনাৰৰ ৰাজপুত ৰজা দেৱপালো পদ্মাৱতীৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈছিল।
তেওঁলোকে ৰতন সেনক উদ্ধাৰ কৰিছিল; দিল্লী বাহিনীৰ লগত যুঁজ দি গোৰা নিহত হোৱাৰ বিপৰীতে ৰতন সেন আৰু বাদল নিৰাপদে চিত্তোৰত উপস্থিত হৈছিল।
ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছত ৰতন সেনে ৰাঘৱ চেতন নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণ সভাসদক জালিয়াতিৰ বাবে বহিষ্কাৰ কৰিছিল।
চিত্তোৰত ৰতন সেনৰ দুই পত্নী নাগমতী আৰু পদ্মাৱতীৰ মাজত এক বিবাদৰ সৃষ্টি হৈছিল।
তেখেতে পদ্মাৱতীৰ ছদ্মবেশ লৈছিল আৰু ৰতন সেনৰ আগত উপস্থিত হৈছিল, কিন্তু ৰজা ভোল নগ'ল।
লচ্চমীয়ে পদ্মাৱতীৰ প্ৰতি ৰতন সেনৰ প্ৰেমৰ পৰীক্ষা লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
তাতে তেওঁ পদ্মাৱতীক বিচাৰি এটা মন্দিৰত তপস্যা আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁ সফল হয়, পদ্মাৱতীক বিবাহ কৰে আৰু নিজৰ পত্নীক চিত্তোৰলৈ লৈ আহে য’ত তেওঁ পুনৰ ৰজা হয়।
এই বিভিন্ন সাহিত্যিক বিৱৰণীসমূহৰ উপৰিও, ১৫০০ বা তাৰ পিছৰ বহুতো কিংবদন্তী স্থানীয় ভাষাত মৌখিক পৰম্পৰাসমূহত আছে;  সেইবোৰ সময়ৰ লগে লগে বিকশিত হৈছে।
এই সংস্কৰণসমূহত তেওঁক এগৰাকী হিন্দু ৰাজপুত ৰাণী হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে, যিয়ে মুছলমান আক্ৰমণকাৰীৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ সন্মান ৰক্ষা কৰিছিল।
জৌহৰ লগত ধৰি, যুদ্ধক্ষেত্ৰত যুদ্ধ কৰি ৰাজপুত লোকসকলৰ মৃত্যু হয়।
আলাউদ্দিন খিল্‌জীয়ে পদ্মাৱতীক পাবলৈ চিত্তোৰ ঘেৰাও কৰিছিল।
ৰতন সেন চিত্তোৰলৈ ঘূৰি আহিছিল আৰু দেৱপালৰ লগত এক দ্বন্দ্বযুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল, য’ত দুয়োজনৰ মৃত্যু হৈছিল।
যেতিয়া ৰতন সেন কাৰাগাৰত আছিল, সেই সময়ত কুম্ভলনাৰৰ ৰজা দেৱপালে পদ্মাবতীৰ সৌন্দৰ্য্যত মুগ্ধ হৈ পৰিছিল আৰু তেওঁক বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল।
১৯৮৪ চনত বচ্চনে অভিনয়ৰ পৰা বিৰতি লৈছিল আৰু এগৰাকী দীৰ্ঘদিনৰ পৰিয়ালৰ বন্ধু ৰাজীৱ গান্ধীৰ সমৰ্থনত অলপ সময়ৰ বাবে ৰাজনীতিত প্রৱেশ কৰিছিল।
২০০৫ চনৰ চৰকাৰ ছবিখনৰ পৰৱৰ্তী ছবি চৰকাৰ ৰাজ ২০০৮ চনৰ জুনত মুক্তি পাইছিল আৰু বক্স অফিচত এক ইতিবাচক প্ৰতিক্ৰিয়া লাভ কৰিছিল।
বিবেক শৰ্মাৰ ভূতনাথ, য’ত তেওঁ ভূত হিচাপে শীৰ্ষক ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল, ৯ মে' ২০০৮-ত মুক্তি দিয়া হৈছিল।
তেওঁ সমালোচকসকলৰ পৰা ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰিছিল যিসকলে তেওঁৰ অভিনয়ক ব্লেক-ৰ পিছৰ পৰা সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বুলি প্ৰশংসা কৰিছিল।
এই পুনৰুত্থানৰ সুযোগ লৈ অমিতাভে বহু টেলিভিছন আৰু বিলবোৰ্ড বিজ্ঞাপনসমূহত উপস্থিত হৈ বিভিন্ন সামগ্ৰী আৰু সেৱাক অনুমোদন জনাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
২০০০ চনত আদিত্য চোপ্ৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত য়শ চোপ্ৰাৰ বক্স-অফিচত সফলতা লাভ কৰা মোহাব্বতেই ছবিখনত বচ্চনে অভিনয় কৰিছিল।
যদিও মৃত্যুদাতা-ই এক্‌চন হিৰো হিচাপে বচ্চনৰ পূৰ্বৰ সাফল্যক পুনৰ প্ৰতিফলিত কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল, কিন্তু ছবিখন বিত্তীয় আৰু সমালোচনামূলক ভাৱে বিফল হৈছিল।
যুদ্ধৰ দৃশ্যটোৰ ফুটেজটো গুৰুত্বপূর্ণ মুহূৰ্তত বন্ধ কৰি দিয়া হয়, আৰু পর্দাত এইটোৱে অভিনেতাজনৰ আঘাট পোৱাৰ মুহূর্ত বুলি চিহ্নিত কৰা এক শীৰোনামা দেখা যায়।
১৯৭৯ চনত বচ্চনে সুহাগ-ত অভিনয় কৰিছিল যিখন সেইটো বছৰৰ সৰ্বাধিক আয় কৰা ছবি আছিল।
ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ য়শ চোপ্রাৰ ত্ৰিশূল আৰু প্ৰকাশ মেহেৰাৰ মুকদ্দৰ কা ছিকন্দৰ-ত অতি উচ্চখাপৰ অভিনয় কৰে, যি দুয়োখনৰ বাবে তেওঁ আৰু অধিক ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ মনোনয়ন লাভ কৰিছিল।
১৯৭৬ চনত তেওঁক য়শ চোপ্রাৰ দ্বাৰা ৰোমেণ্টিক পাৰিবাৰিক ড্রামা ‘কভি কভী’-ত অভিনয়ৰ বাবে লোৱা হৈছিল।
ছবিখন বক্স অফিচত সফল হৈছিল।
বচ্চনৰ ১৯৪২ চনৰ ১১ অক্টোবৰত এলাহাবাদত হিন্দী কবি হৰিবংশ ৰায় বচ্চন আৰু সমাজকৰ্মী তেজী বচ্চনৰ সন্তান হিচাপে জন্ম হৈছিল।
তেওঁ নাইনিতালৰ শ্বেৰউদ কলেজ আৰু দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কিৰোৰী মল কলেজত শিক্ষা লাভ কৰিছিল।
তেওঁক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ ইতিহাসৰ এক অন্যতম প্রভাৱশালী অভিনেতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
মোগল-ছাফাবিদ যুদ্ধৰ সময়ত মোগল সেনাই বাৰে বাৰে অক্রমণ কৰিও ইয়াক পুনৰ দখল কৰিব নোৱাৰিলে।
ভাইচেৰয় হৈ থকাৰ সময়ত ঔৰংজেবে বাগলানা, তাৰ পিছত ১৬৫৬ চনত গোলকণ্ডা, তাৰ পিছত ১৬৫৭ চনত বিজাপুৰ জয় কৰিছিল।
কিছুমান গাঁও সম্পূৰ্ণভাৱে ধ্বংস হৈ গৈছিল, তাৰ পথবোৰ মৃতদেহেৰে ভৰি পৰিছিল।
তেওঁৰ ৰাজত্বকালত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ মধ্যমীয়া সম্প্ৰসাৰণ অব্যাহত আছিল কাৰণ তেওঁৰ পুত্ৰসকলে বিভিন্ন দিশত বৃহৎ বৃহৎ সেনাবাহিনীৰ নেতৃত্ব দি আছিল।
তেখেতৰ শাসনকালত, সাম্রাজ্যখন এক বৃহৎ সামৰিক যন্ত্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল আৰু সম্ভ্রান্ত লোক তথা তেওঁলোকৰ দলসমূহৰ সংখ্যা প্ৰায় চাৰিগুণ বৃদ্ধি পাইছিল, লগতে বৃদ্ধি পাইছিল তেওঁলোকৰ নাগৰিকৰ পৰা অধিক ৰাজহৰ দাবীও।
তেখেতৰ শাসনকালত মাৰৱাৰী ঘোঁৰাৰ প্রৱর্তন কৰা হৈছিল, যি ঘোঁৰা শ্বাহজাহানৰ প্রিয় হৈ পৰিছিল, আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ মোগল কামান জয়গড় দুর্গত বৃহৎ সংখ্যাত উৎপাদন কৰা হৈছিল।
১৬২৮ চনৰ ২৩ জানুৱাৰীত শ্বাহজাহানৰ নির্দেশমতে কেইবাটাও মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰা হৈছিল।
তেখেতক প্ৰথমে ডেলৱাড়া কি হাভেলীত ৰাখা হৈছিল আৰু পিছত তেওঁৰ অনুৰোধৰ ভিত্তিত জগমন্দিৰ প্রসাদলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল।
তাই ৰাজকুমাৰ খুৰ্ৰামক কান্দাহাৰলৈ যাবলৈ নির্দেশ দিছিল, কিন্তু তেওঁ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
ৰাজকুমাৰ খুৰ্ৰামে নুৰজাহানৰ তেওঁৰ পিতৃৰ ওপৰত থকা প্ৰভাৱত বিতুষ্ট হৈছিল আৰু নুৰজাহানৰ প্রিয়, তেওঁৰ জোঁৱায়েক তথা খুৰ্ৰামৰ সতিয়া ভায়েক, শ্বাহৰিয়াৰৰ তলত কাম কৰিবলগীয়া হোৱাটোৱে তেওঁক ক্ষুব্ধ কৰি তুলিছিল।
তেখেত দ্ৰুতগতিত জাহাঙ্গীৰৰ ৰাজসভাৰ এগৰাকী গুৰুত্বপূৰ্ণ সদস্য হৈ পৰিছিল, আৰু ভায়েক আসফ খানৰ লগত মিলি তেওঁলোক যথেষ্ট প্রভাৱ বিস্তাৰ কৰিছিল।
ইয়াৰ ফলত সততে বিদ্রোহ আৰু উত্তৰাধিকাৰৰ বাবে যুদ্ধ হৈছিল।
১৬১৭ চনত খুৰ্ৰামক, সম্রাজ্যখনৰ দক্ষিণ সীমান্ত সুৰক্ষিত ৰাখিবলৈ আৰু অঞ্চলটোৰ ওপৰত সাম্ৰাজ্যৰ নিয়ন্ত্ৰণ ঘূৰাই আনিবৰ বাবে দাক্ষিণাত্যত লোধীসকলৰ লগত মোকাবিলা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল।
১৬১৪ চনত প্ৰায় ২০,০০০ জনৰ এক সেনাবাহিনীক নেতৃত্ব দিয়া খুৰ্ৰামে মেৱাৰৰ বিৰুদ্ধে সামৰিক অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল।
কিন্তু, ইতিহাসবিদ বি পি সাক্সেনাই দেখুৱাই দিয়াৰ দৰে, এনে দাবীক সমর্থন কৰিব পৰাকৈ কোনো ভিত্তি নাই।
তেওঁৰ মৃত্যুৱে শ্বাহজাহানৰ ব্যক্তিত্বত গভীৰ প্ৰভাৱ পেলাইছিল আৰু তাজমহল নিৰ্মাণৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল, য'ত পিছলৈ তেওঁক পুনৰ সমাধিস্থ কৰা হৈছিল।
যদিও দুয়োগৰাকীৰ মাজত প্ৰকৃত প্ৰেম আছিল, তথাপিও আর্জুমাণ্ড বানু বেগম এগৰাকী ৰাজনৈতিকভাৱে চতুৰ মহিলা আছিল আৰু তেওঁৰ স্বামীৰ এগৰাকী গুৰুত্বপূৰ্ণ উপদেষ্টা তথা বিশ্বাসী মহিলা হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
তাই তেওঁৰ চৈধ্যটা সন্তানৰ জন্ম দিছিল, ইয়াৰে সাতটা প্ৰাপ্তবয়স্ক হোৱালৈ জীয়াই আছিল।
তেখেতৰ খুৰীয়েক মেহেৰ-উন-নিছা পাছলৈ সম্রাট জাহাঙ্গীৰৰ মুখ্য পত্নী, সম্রাজ্ঞী নুৰজাহান হৈছিল।
লাহে লাহে আৰু ক্ৰমাগতভাৱে যেতিয়া তেওঁ সিংহাসনৰ আঁৰৰ প্ৰকৃত শক্তি হৈ উঠিছিল, জাহাঙ্গীৰ সুৰা আৰু আফিঙৰ প্ৰতি অধিক আগ্রহী হৈ পৰিছিল।
জাহাঙ্গীৰে লোৱা সিদ্ধান্তসমূহত তেওঁ এগৰাকী সক্ৰিয় অংশগ্রহণকাৰী আছিল।
জায়গীৰ পৰম্পৰাগতভাৱে উত্তৰাধিকাৰীৰূপে স্বীকৃত আছিল, যিতো ১৬০৮ খ্রীষ্টাব্দত খুৰ্ৰামক জাহাঙ্গীৰে হিছাৰ-ফিৰোজাৰ চৰকাৰ হিচাপে অনুমোদন জনোৱাৰ সময়ত এই মর্যাদাই আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল।
তেওঁৰ জীৱনৰ এই তুলনামূলকভাৱে শান্ত আৰু সুস্থিৰ সময়ছোৱাই খুৰ্ৰামক মোগল ৰাজসভাত, তেওঁৰ জীৱনত পিছলৈ কামত অহাকৈ, নিজৰ সমৰ্থনৰ ভিত্তি গঢ়ি তুলিবলৈ সুবিধা দিছিল।
কাজভিনীৰ মতে, ৰাজকুমাৰ খুৰ্ৰাম কেৱল কেইটামান তুৰ্কী শব্দৰ সৈতেহে পৰিচিত আছিল আৰু শিশু অৱস্থাত ভাষাটোৰ অধ্যয়নত নিচেই কম আগ্রহ দেখুৱাইছিল।
কিন্তু, ১৬০৫ চনত তেওঁৰ ককাক আকবৰৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁ তেওঁৰ মাতৃ জগত গোচাইনৰ কাষলৈ ঘূৰি আহিছিল, যাক তেওঁ যথেষ্ট মৰম কৰিছিল আৰু যত্ন লৈছিল।
দেশৰ আভ্যন্তৰীণ সমস্যাৰ ভিতৰত আছিল কেইবাটাও বিদ্রোহ দমন কৰা, আৰু ১৬৩০-৩২-ৰ পৰা হোৱা বিধ্বংসী দুর্ভিক্ষ।
তেখেতৰ শাসনকালত লালকিল্লা আৰু শ্বাহজাহান মছজিদকে ধৰি বহুতো বিশাল অট্টালিকাৰ প্রকল্প দেখা পোৱা গৈছিল।
মমতাজ মহলৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক বহুলভাৱে ভাৰতীয় কলা, সাহিত্য আৰু চলচিত্রত গ্ৰহণ কৰা হৈছে।
শ্বাহজাহানে বহু স্মৃতিস্তম্ভ স্থাপন কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত আগ্ৰাৰ তাজমহল সর্বাধিক জনাজাত, য’ত তেওঁৰ প্ৰিয় পত্নী মমতাজ মহলক সমাধিস্থ কৰা হৈছে।
আকবৰে সেও মানিছিল আৰু ছেলিমক তেওঁৰ প্রাসাদলৈ স্থানান্তৰিত হ'বলৈ অনুমতি দিছিল।
সুৰাৰ বাবে কাবৌ কৰি থকা ছেলিমে গোটেই সময়খিনি পাগলৰ দৰে আচৰণ কৰিছিল।
মুনি লালে আকবৰৰ দ্বাৰা ছেলিমৰ গৃহবন্দীৰ আদেশ প্রত্যাহাৰ কৰিবলৈ ছালিমা চুলতান বেগমৰ লগতে তেওঁৰ আন এটা হস্তক্ষেপৰ কথা উল্লেখ কৰিছে।
আকবৰে তেওঁলোকৰ অনুৰোধৰ সন্মুখত হাৰ মানিছিল আৰু ফাৰ্মানটো প্ৰত্যাহাৰ কৰিছিল।
এই প্রত্যাখ্যানে, আকবৰক, প্রস্তাৱিত অভিযানৰ নেতৃত্বত শ্বাহজাদা  ছেলিমক নিযুক্তি দিয়াৰ বাবে এক আনুষ্ঠানিক ফার্মান জাৰী কৰিবলৈ প্রৰোচিত কৰিছিল।
ছেলিমে তেওঁৰ পিতৃৰ উদ্দেশ্যৰ ওপৰত সন্দেহ কৰি এই দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনিচ্ছা প্রকাশ কৰিছিল।
তেওঁৰ হিন্দু পত্নীসকলে জোৰ কৰিছিল যে তেওঁ পিঁয়াজ আৰু নহৰু খোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিব লাগিব যিটোত বাদায়ুনীয়ে কোৱা মতে তেওঁ সন্মত হৈছিল।
তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত এই সন্মান নুৰজাহান, মমতাজ মহল, জাহানাৰা বেগমৰ দৰে সাম্রাজ্যিক ৰাণী আৰু উপপত্নীসকলৰ সৰ্বোচ্চ পদবীত অধিষ্ঠিত মহিলাসকলক প্ৰদান কৰা হৈছিল।
তথ্যত থকা আন কোনো সম্ভ্ৰান্ত মহিলাই ৰাণী মৰিয়াম-উজ-জামানীৰ দৰে দুঃসাহসী ব্যৱসায়ী হোৱা দেখা নাযায়।
সাধাৰণতে যোধা বাই প্রাসাদ বুলি জনাজাত এই প্রাসাদটো আকবৰৰ খোৱাবগাহৰ সৈতেও আভ্যন্তৰীণভাৱে সংযুক্ত আছিল।
তেওঁ আকবৰৰ ধর্মনিৰপেক্ষতাৰ প্রচাৰৰ বাবে এক মুখ্য চালিকা শক্তি আৰু প্রধান অনুপ্রেৰণা আছিল।
তেওঁৰ স্বামীৰ জীৱনীখনত  তেওঁৰ উচ্চ প্রশংসা সংৰক্ষিত আছে।
১৫৮৫ চনৰ ১৩ ফেব্রুৱাৰীত মৰিয়ম-উজ-জামানীয়ে তেওঁৰ ভায়েক ৰাজা ভগৱন্ত দাসৰ কন্যাক জাহাঙ্গীৰলৈ বিয়া দিছিল।
আবুল ফজলে উল্লেখ কৰিছে যে আমেৰত আকবৰে ডেৰ মাহৰ বাবে আছিল আৰু এই সময়ত তেওঁক বহুতো উল্লেখযোগ্য উপহাৰ দিয়া হৈছিল।
মৰিয়ম-উজ-জামানীৰ পৰিয়াল আকবৰ ৰাজসভাৰ অভিজাতসকলৰ ভিতৰত সর্ব্বোচ্চ পদবীত আছিল।
তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ছেলিম আৰু পালক পুত্ৰ দানিয়ালৰ কেইবাখনো বিবাহ তেওঁৰ প্রাসাদত অনুষ্ঠিত হৈছিল।
তেওঁ দানিয়াল মির্জাৰ পালক মাতৃও আছিল, যি সম্রাট আকবৰৰ আটাইতকৈ প্রিয় পুত্র আছিল; আৰু ১৫৭২ চনৰ ১১ ছেপ্তেম্বৰত আজমেৰত জন্মগ্রহণ কৰিছিল।
গৰ্ভধাৰণৰ শেষৰ সময়ছোৱাত প্রত্যাশিত সম্রাজ্ঞীগৰাকীক শ্বেইখৰ সুশীল বাসস্থান চিক্রীলৈ পঠিয়াই দিয়া হৈছিল।
তেওঁ ভগৱন্ত দাসৰ যুৱ পুত্ৰ মান সিঙক তেওঁৰ ৰাজকীয় সেৱালৈ লৈ গৈছিল।
আকবৰ তেওঁৰ ৰাজপুত সম্পৰ্কসমূহৰ উচ্চ মর্যাদাপূৰ্ণ, আন্তৰিক আৰু সম্ভ্রান্ত আচৰণত গভীৰভাৱে প্রভাৱিত হৈছিল।
সম্রাটে ৰজা ভৰমলৰ আত্মসমর্পণৰ লগতে ৰজাৰ সুন্দৰী কন্যাক তেওঁৰ লগত বিয়া দিয়াৰ চর্তত মধ্যস্থতা কৰিবলৈ সন্মত হৈছিল।
ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে কৰ সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু প্রামাণিক ওজন তথা পৰিমাণ সুনিশ্চিত কৰিছিল।
এজনে গাঁৱৰ কাম-কাজসমূহ পৰিচালনা কৰিছিল যেনে জলসিঞ্চন সুনিশ্চিত কৰা, ভূমিৰ মালিকীস্বত্ব নথিভুক্ত কৰা, সঁজুলি যোগান নিৰীক্ষণ, চিকাৰ, কাঠেৰে উৎপাদিত সামগ্ৰী আৰু বন-সম্বন্ধীয় আইন বলবৎ কৰা, আৰু বিবাদসমূহ সমাধান কৰা।
ভাৰতৰ বেছিভাগ অংশ একত্রিত কৰাৰ পিছত, চন্দ্রগুপ্ত আৰু চাণক্যই এলানি গুৰুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক তথা ৰাজনৈতিক সংস্কাৰ সাধন কৰিছিল।
চন্দ্রগুপ্তই কর্ণাটকত সন্যাসী হিচাপে তেওঁৰ জীৱন ত্যাগ কৰা জৈন পৰম্পৰাটো যদি শুদ্ধ বুলি গণ্য কৰা হয়, তেনেহ'লে এইটো প্রতীয়মান হয় যে চন্দ্রগুপ্তই দক্ষিণাঞ্চল বিজয়ৰ সূচনা কৰিছিল।
চন্দ্রগুপ্তই লাভ কৰা আন বিজয়সমূহৰ সন্দর্ভত, বিশেষকৈ দক্ষিণ ভাৰতৰ দাক্ষিণাত্য অঞ্চলত লাভ কৰা বিজয়ৰ সম্পর্কে অনিশ্চয়তা আছে।
পশ্চিমত, বৰ্তমানৰ গুজৰাটৰ ওপৰত চন্দ্রগুপ্তৰ শাসন জুনাগড়ত থকা অশোকৰ শিলালিপিৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত হয়।
ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তেওঁৰ সাম্রাজ্যৰ উত্তৰ-পশ্চিম প্রসাৰৰ ভিতৰত বৰ্তমানৰ আফগানিস্তানৰ কিছু অংশ অন্তর্ভুক্ত হৈ আছিল, যিবোৰ অংশ ছেলুকাছ আই নিকেটৰে কাবুল, কান্দাহাৰ, তক্ষশীলা আৰু গান্ধাৰসহ তেওঁক সমর্পণ কৰিছিল।
চন্দ্রগুপ্তৰ সামৰিক বিজয় আৰু তেওঁৰ সাম্রাজ্যৰ সম্প্ৰসাৰণৰ কোনো তথ্য নাই।
তামিল সঙ্গম সাহিত্যৰ দুটি কাব্যসংকলন আকাণানুৰু আৰু পুৰাণানুৰুৱে নন্দ শাসন আৰু মৌর্য সাম্রাজ্যৰ কথা উল্লেখ কৰে।
মিলিন্দাপনহাৰ দৰে বৌদ্ধ পাঠসমূহে দাবী কৰে যে মগধত নন্দ ৰাজবংশই শাসন কৰিছিল, যি, চাণক্যৰ পৰামৰ্শৰ জৰিয়তে চন্দ্রগুপ্তই ধম্ম পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ জয় কৰিছিল।
তেওঁলোকে যুৱ চন্দ্রগুপ্তই তেওঁৰ গৰখীয়া বন্ধুসকলৰ লগত ভিঞ্জা হাবিৰ ওচৰত খেলিবলৈ সৃষ্টি কৰা ৰজাৰ ৰাজসভাৰ এটা অবিৰূপ খেলৰ কথা বিস্তৃতভাৱে উল্লেখ কৰিছে।
সিংহালী বৌদ্ধ পৰম্পৰা অনুসৰি, চন্দ্রগুপ্তৰ মাতৃ সেই সময়ত গর্ভৱতী আছিল যি সময়ত তেওঁৰ দেউতাক, যি মৌর্য্য গোত্রৰ প্রধান আছিল, তেওঁ এক যুদ্ধত নিহত হৈছিল।
চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱনৰ তথ্যসমূহ অস্পষ্ট আৰু সূত্র অনুসৰি এইবোৰ পৃথক।
একেদৰে, জৈন লিখনিৰ সূত্রসমূহে মহাবীৰৰ মৃত্যু আৰু তেওঁৰ অভিষেকৰ মাজত বেলেগ বেলেগ ব্যৱধান দেখুৱাইছে।
তেওঁলোকে মুখ্যতঃ শেষ নন্দ সাম্রাজ্যৰ কথা উল্লেখ কৰিছে, যি তেওঁৰ আগৰ ৰজাক সিংহাসনচ্যুত কৰিছিল।
কিন্তু ১৬২০ চনত জাহাঙ্গীৰ অসুস্থ হৈ পৰে আৰু সেইকাৰণে ক্ষমতাৰ সেই একেই সন্ধান আৰম্ভ হয়।
তেওঁ এজন বিদ্রোহী বিষয়া, শ্বেৰ আফগানৰ বিধৱা পত্নী আছিল, যাৰ প্ৰকৃত নাম আছিল আলী কুলী বেগ ইস্তাজলু।
এক সময়ত তেওঁ সম্রাট হুমায়ুনৰ পুত্র মির্জা মহম্মদ হাকিমৰ এজনী কন্যাকো বিয়া কৰাইছিল।
১৫৮৬ চনৰ ১১ জানুৱাৰী তাৰিখে কইনাৰ বাসগৃহত এই বিবাহ সম্পন্ন কৰা হৈছিল।
বিশ্ব খিতাপ লাভ কৰাৰ উপৰিও আনন্দই ৩০,২৬,৪৭৮ ডলাৰৰ নগদ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
আনন্দৰ প্রথম বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপৰ দৌৰত তেওঁ গোটেই প্রতিযোগিতাখনত আঠটা জয়লাভ আৰু ১২টা ড্র'ৰ সৈতে অপৰাজেয় হৈ আছিল।
তেখেতৰ ভনী অনুৰাধা, মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এগৰাকী অধ্যাপিকা।
বাজী ৰাওৱে শ্বাহুক নিজামৰ প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰি আক্ৰমণ চলাবলৈ সৈমান কৰিছিল।
১০ জুলাইত তেওঁলোক উপস্থিত হয়, আৰু তৃতীয় শ্ৰেণীৰ কক্ষত এক অসুবিধাজনক যাত্ৰা কৰাৰ পিছত ১৩ জুলাইত বাৰ্লিনত উপস্থিত হয়।
১৯৩৫ চনত তেওঁলোকে সফলতাৰে নিজৰ বেইটন কাপৰ খিতাপ ৰক্ষা কৰিছিল যদিও পৰৱৰ্তী বছৰত পৰাস্ত হৈছিল।
কিন্তু মোৰ এটা দল আছিল যিয়ে কৰিম বা মৰিম বুলি নিশ্চিত আছিল।
তেওঁলোকে নেদাৰলেণ্ড, জাৰ্মানী, চেকোস্লোভাকিয়া আৰু হাংগেৰীৰ বিৰুদ্ধে চাৰিখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেল খেলিছিল।
ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে ২ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা এক ব্যস্ততাপূর্ণ ভ্রমণত গৈছিল, য'ত তেওঁলোকে এটা পষেকত বিভিন্ন দেশত নখন খেল খেলিছিল।
আনকি দলটোৱে ইয়াৰ দ্বিতীয়জন কীপাৰ আর্থুৰ হিন্দক এটা অর্ধৰ বাবে সাময়িকভাৱে অনাৰ পিছতো ২৪১ত জয়লাভ কৰিছিল।
১৯৩২ চনৰ ৪ আগষ্টত ভাৰতে জাপানৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথমখন খেল খেলি ১১-১ত জয়লাভ কৰিছিল।
খেলৰ আৰম্ভণিতে স্পষ্ট হৈ পৰিছিল যে চান্দ নিজৰ শ্ৰেষ্ঠতম অৱস্থাত আছিল।
চান্দে ইউনাইটেড প্ৰভিন্সেচ দলৰ বাবে খেলিবলৈ সেনাবাহিনীৰ পৰা অনুমতি লাভ কৰিছিল।
অৱশেষত নিউজিলেণ্ড ভ্ৰমণ কৰিবলগীয়া ভাৰতীয় সেনাৰ দলটোৰ বাবে চান্দক নিৰ্বাচিত কৰা হয়।
যুৱক চান্দৰ ক্ৰীড়াৰ প্ৰতি কোনো ঐকান্তিক প্ৰৱণতা নাছিল যদিও তেওঁ মল্লযুদ্ধ ভাল পাইছিল।
মিলিটেৰীত থকাৰ বাবে, তেওঁৰ দেউতাকে এটা ঘৰৰ বাবে সৰু মাটি এডোখৰ পাইছিল।
চান্দে আলিগড়ৰ আলিগড় মুছলিম বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষা লাভ কৰিছিল আৰু অৱশেষত ১৯৩২ চনত গোৱালিয়ৰৰ ভিক্টোৰিয়া কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
ধ্যান চান্দৰ দুজন ভায়েক আছিল, মূল সিং আৰু ৰূপ সিং।
হুমায়ুনে তেওঁলোকৰ কাম দেখি আচৰিত হৈ সুধিছিল যে যদি তেওঁ হিন্দুস্তানৰ সাৰ্বভৌমত্ব পুনৰ লাভ কৰে, তেন্তে তেওঁলোকে তেওঁৰ বাবে কাম কৰিব নেকি: তেওঁলোক সন্মত হৈছিল।
অন্যান্য পৰীক্ষাসমূহৰ লগতে, ইম্পেৰিয়েল দলটোক সৈন্যৰ হেলমেটত সিজোৱা ঘোঁৰাৰ মাংসৰ ওপৰত জীয়াই থাকিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল।
হুমায়ুনে ওচৰ চাপি অহা শত্ৰুৰ ওপৰত খৰখেদাকৈ আক্ৰমণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পিছত কামৰান পিছুৱাই আহিছিল আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে নিজৰ নামত ইয়াতকৈ ডাঙৰ এক সেনাবাহিনী গঠন কৰিবলৈ মন মেলিছিল।
বৰতোপ, যি মোগল সেনাৰ প্ৰধান অংশ আছিল, সেইটো এতিয়া নিশ্চল হৈ পৰিছিল, আৰু হুমায়ুনে মহম্মদ আজিজক ৰাজ-দূত হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি কিছু কূটনীতিত জড়িত হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
কিন্তু, তেওঁৰ ঘৰলৈ উভতি অহাৰ আঁৰত বিশ্বাসঘাতকতাৰ উদ্দেশ্য আছিল, কিয়নো তেওঁ হুমায়ুনৰ ক্রমশঃ ভাঙি পৰা সাম্ৰাজ্যৰ বাবে দাবী কৰিব বিচাৰিছিল।
১৯৩৭ চনত আম্বেদকাৰে ব'ম্বে বিধানসভাত এখন বিধেয়ক উত্থাপন কৰে, যাৰ উদ্দেশ্য আছিল চৰকাৰ আৰু কৃষকৰ মাজত প্ৰত্যক্ষ সম্পৰ্ক গঢ়ি তুলি খোতি ব্যৱস্থা উঠাই দিয়া।
"তুৰ্কী ভাষাত ""ইলটুটমিছ"" নামটোৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হ'ল ""ৰাজ্যৰ ৰক্ষণাবেক্ষণকাৰী""।"
ইলতুৎমিছৰ ইলডিজৰ ওপৰত জয়লাভৰ ফলত তেওঁৰ ভূখণ্ডত যথেষ্ট একো বৃদ্ধি হোৱা নাছিল।
আম্বেদকাৰে আইনী পেছাদাৰী হিচাপে কাম কৰিবলৈ আগবাঢ়ি গৈছিল।
ইলতুৎমিছে আইবাকৰ সেৱাত প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰিছিল আৰু  বদাউনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ইকতা লাভ কৰিছিল।
দিল্লীত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথমখন টেষ্টত তেওঁ এটা কেলেণ্ডাৰ বৰ্ষত ১০০০ টেষ্ট ৰান লাভ কৰা প্ৰথমজন ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
ষ্টাম্প ড্র হোৱাৰ সময়লৈকে হাতত দুটা উইকেট লৈ ভাৰত ৯ ৰানত পিছ পৰি আছিল।
অৱশ্যে, ত্ৰিম্বক্ৰাওৱে পুনৰ তেওঁৰ সেনাবাহিনী গঠন কৰিছিল আৰু ১৭৫১ চনৰ ১৫ মাৰ্চত তেওঁ ভেন্না নদীৰ পাৰত শিবিৰ স্থাপন কৰা গাইকৱাড়ৰ সেনাক আক্ৰমণ কৰিছিল।
তেওঁৰ শাসনকালত বহু সফল অৰ্থনৈতিক পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল।
১৭৪০ চনৰ মে' মাহত ৰাঘোজীয়ে দোস্ত আলীক হত্যা কৰে আৰু দোস্ত আলীৰ পুত্ৰ ছফদৰ আলী খানক আর্কটৰ নবাব হিচাপে নিযুক্ত কৰে।
এই দম্পতীৰ তিনিজন পুত্ৰ আছিল, বিশ্বাসৰাও, যি ১৭৬১ চনত পানীপথৰ যুদ্ধত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল, মাধৱৰাও, যিজন নানাচাহেবৰ পিছত পেশ্বৱা হিচাপে আহিছিল আৰু নৰায়ণৰাও যিজন কৈশোৰৰ শেষৰ ফালে মাধৱৰাওৰ উত্তৰাধিকাৰী হৈছিল।
কিন্তু কৰ্ণাটকৰ নৱাবৰ বিপৰীতে তেওঁলোকে হায়দৰাবাদৰ নিজামৰ আধিপত্যক স্বীকাৰ কৰা নাছিল।
এইটো মহীশূৰ আৰু বাংগালোৰৰ জনসাধাৰণৰ বাবে খোৱা পানীৰ এটা প্ৰধান উৎস।
ইয়াৰ ফলত মহীশূৰত দাসত্ব প্ৰথা ব্যৱস্থা দুৰ্বল হৈ পৰিছিল।
১৭৯০ চনত তেওঁ কামালউদ্দিনক তেওঁৰ মীৰ বাহাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে আৰু জামালাবাদ আৰু মজিদাবাদত বিশাল পোতাশ্ৰয় স্থাপন কৰে।
টিপু চুলতানক ফৰাচী বিষয়াসকলে তেওঁৰ দেউতাকৰ নিযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত সামৰিক কৌশলৰ শিক্ষা দিছিল।
৩৬০জন ইউৰোপীয়ৰ ভিতৰত প্ৰায় ২০০জনক জীৱন্তে বন্দী কৰা হৈছিল আৰু প্ৰায় ৩৮০০জন পুৰুষ থকা চিপাহীসকলৰ বেছিভাগেই হতাহত হৈছিল।
১৭৮৭ চনৰ মাৰ্চত গজেন্দ্ৰগড়ৰ সন্ধিৰ জৰিয়তে এই সংঘাতৰ সমাপ্তি ঘটিছিল, য’ত টিপুৱে হাইদৰ আলীয়ে দখল কৰা সকলো অঞ্চল মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই আনিছিল।
ৰায়ে এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰসমূহত এই বিষয়বোৰৰ অভাৱৰ প্ৰতিক্ৰিয়াস্বৰূপে ভাৰতীয় জীৱনৰ সমসাময়িক বিষয়বোৰ অন্বেষণ কৰি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাও কৰিছিল।
অৰণ্যৰ দিন ৰাত্ৰিৰ পিছত ৰায়ে সমসাময়িক বাংলা জীৱনক উদ্দেশ্য কৰি লৈছিল।
তেওঁৰ মাক, খুৰাক আৰু তেওঁৰ সম্প্ৰসাৰিত পৰিয়ালৰ আন সদস্যসকলৰ সৈতে তেওঁ তেওঁৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ সৈতে এটা ভাড়াঘৰত বাস কৰি আছিল।
অপৰাজিত চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণৰ সময়ত ৰায়ে কোনো ত্ৰিল'জি পৰিকল্পনা কৰা নাছিল, কিন্তু ভেনিছত এই পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে সোধাৰ পিছত ই তেওঁক আকৰ্ষণ কৰিছিল।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত কলকাতাত নিয়োজিত আমেৰিকাৰ সৈনিকসকলৰ লগত তেওঁৰ বন্ধুত্ব হৈছিল যিসকলে চহৰত শেহতীয়াকৈ প্ৰদৰ্শিত হোৱা আমেৰিকান চলচ্চিত্ৰৰ বিষয়ে তেওঁক জনাইছিল।
তেওঁ ইয়াক তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰৰ বিষয়বস্তু হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ নতুনত্বৰ সূচনাকাৰী চলচ্চিত্ৰখনত শ্বট হিচাপে তেওঁৰ বাখ্যাচিত্ৰবোৰক বিশেষ ৰূপ দিছিল।
যদিও এই বৃত্তান্তসমূহে সংখ্যাটো অতিৰঞ্জিত কৰা যেন লাগিছে, এয়া সম্ভৱ যে পৃথ্বীৰাজৰ শাসনকালত ঘুৰিদ আৰু চাহামানসকলৰ মাজত দুখনতকৈ অধিক যুদ্ধ হৈছিল।
আবু পৰ্বতৰ চাৰিওফালৰ এলেকাটো চন্দ্ৰৱতী পাৰমাৰা শাসক ধাৰাবৰ্ষাই শাসন কৰিছিল, যি এজন চালুক্য সামন্তীয় ব্যক্তি আছিল।
পঞ্চদশ শতিকাৰ ইতিহাসবিদ জোনাৰাজাৰ মতে ইয়াত ‘নাগা’ শব্দটোৱে হস্তীক বুজায়।
পৃথ্বীৰাজ ৰাছো-ত উল্লেখ কৰা এক কিংবদন্তি অনুসৰি জয়চন্দ্রৰ কন্যা সমযোগিতাৰ লগত পৃথ্বীৰাজ পলাই গৈছিল যাৰ ফলত দুয়োগৰাকী ৰজাৰ মাজত শত্ৰুতাৰ সৃষ্টি হৈছিল।
কনৌজৰ চাৰিওফালে কেন্দ্ৰীভূত আৰু আন এজন শক্তিশালী ৰজা জয়চন্দ্ৰৰ নেতৃত্বত গহদাৱালা ৰাজ্য চাহামান ৰাজ্যৰ পূব দিশত অৱস্থিত আছিল।
দুয়োখন গ্ৰন্থই উল্লেখ কৰে যে তেওঁ ধনুৰ্বিদ্যাত বিশেষভাৱে দক্ষ আছিল।
আন কিছুমান ভাৰতীয় লিখনিত পৃথ্বীৰাজৰ কথাও উল্লেখ কৰা হৈছে কিন্তু ঐতিহাসিক মূল্যৰ বিশেষ তথ্য আগবঢ়োৱা নাই।
এই লিখনিত তেওঁৰ জন্মৰ বছৰৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হোৱা নাই কিন্তু তেওঁৰ জন্মৰ সময়ত কিছুমান জ্যোতিষীয় গ্ৰহৰ অৱস্থানৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে আৰু সেইবোৰক শুভ বুলি কোৱা হৈছে।
পৰৱৰ্তী দিনা শিৱাজীয়ে নিজৰ জীৱনত ইচ্ছাকৃতভাৱে বা দুর্ঘটনাবশতঃ কৰা পাপৰ বাবে প্ৰায়শ্চিত্ত কৰিছিল।
শিৱাজী আৰু মোগলসকলৰ মাজত শান্তি ১৬৭০ চনলৈকে চলি আছিল।
কিন্তু দৰবাৰে ১৬৬৬ চনৰ ১২ মে'ত শিৱাজীক তুলনামূলকভাৱে নিম্ন পদবীৰ পাৰিষদৰ সৈতে থিয় দিবলৈ বাধ্য কৰোৱা হৈছিল, যিসকলক তেওঁ ইতিমধ্যে যুদ্ধত পৰাজিত কৰিছিল।
শ্বেইস্তা খানে সুসজ্জিত তথা উন্নত যা-যোগাৰ থকা ৮০,০০০ সেনাৰ সহায়ত পুনে দখল কৰে।
এই বন্দৱস্তই নিৰ্দেশ দিছিল যে প্ৰত্যেকেই যাতে কেৱল তৰোৱালেৰে সজ্জিত হৈ আহে আৰু এজন অনুগামী উপস্থিত থাকে।
বিজাপুৰী শাসক আদিলশ্বাহৰ দ্বাৰা বাংগালোৰত নিযুক্ত হৈ শ্বাহাজীয়ে দাদোজী কোণ্ডাদেউক প্ৰশাসক হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।
১৬৩৬ চনত শ্বাহাজীয়ে বিজাপুৰ শাসকবৰ্গত যোগদান কৰে আৰু পুনাক অনুদান হিচাপে লাভ কৰে।
নিজামে কোম্পানীটোক উত্তৰ চিৰকাৰৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভৰ প্ৰচেষ্টাৰ পৰা বিচ্যুত কৰিবলৈ বিচাৰি হাইদৰ আলীক কৰ্ণাটক আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিছিল।
হাইদৰে জামোৰীনক গৃহবন্দী কৰি ৰাখিছিল আৰু তেওঁৰ বিত্ত মন্ত্ৰীক অত্যাচাৰ কৰিছিল।
জীৱনৰ এই মুহূৰ্তত হাইদৰ আলীয়ে মাৰাঠাসকলৰ সৈতে যুদ্ধ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল আৰু তেওঁলোকে তেওঁৰ ক্ষমতাৰ প্ৰতি সৃষ্টি কৰা ভাবুকিৰ অন্ত পেলাইছিল।
নিজে ফৰাচীসকলৰ পূৰ্বৰ মিত্ৰ হোৱাৰ বাবে হাইদৰ আলীয়ে মাৰাঠাসকলৰ বিৰুদ্ধে ব্ৰিটিছৰ সমৰ্থন আশা কৰিছিল যদিও এনে সমৰ্থন কেতিয়াও বাস্তৱত পৰিণত হোৱা নাছিল।
বাংগালোৰৰ দুৰ্গৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত মহীশূৰৰ চুলতানী সাম্ৰাজ্যৰ পতাকা আছিল।
তেওঁ বলেৰে আদায় কৰি লোৱা বিশেষ সুবিধাবোৰৰ ভিতৰত আছিল খান্দে ৰাওৰ আত্মসমৰ্পণ, যাক হাইদৰ আলীয়ে বাংগালোৰত কাৰাবন্দী কৰিছিল।
হাইদৰ আলীয়ে ১৭৬১ চনত প্ৰধানমন্ত্ৰীক পদচ্যুত কৰি ৰজা কৃষ্ণৰাজ ৱোডেয়াৰ দ্বিতীয়ক নিজৰ প্ৰাসাদত বন্দী কৰি মহীশূৰৰ নিয়ন্ত্ৰণ হাতলৈ আনিছিল।
হাইদৰ আলীয়ে মুজাফ্ফৰ জঙৰ দাবীক সমৰ্থন কৰিছিল আৰু পাছত ছালাবাত জঙৰ পক্ষ লৈছিল।
যেতিয়া দেৱৰাজাই ছেৰিঙ্গাপটমক দিয়া ভাবুকিৰ পৰা বাহিৰলৈ গৈছিল, হাইদৰ আলীয়ে সেনাবাহিনীক ধন প্ৰদান কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল আৰু বিদ্ৰোহৰ দলপতিসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল।
আনহাতে, কাৰাত আলাউদ্দিনৰ ৰাজ প্ৰতিনিধি হৈ থকা আলা-উল-মুল্কে আলাউদ্দিনে কাৰাত এৰি যোৱা সকলো বিষয়া, হাতী আৰু সম্পদ লৈ দিল্লীলৈ আহিছিল।
এই সময়ত আলাউদ্দিনে জালালউদ্দিনৰ পূৰ্বৰ সকলো কৰ্তৃত্বত থকা ভূখণ্ডৰ ওপৰত নিজৰ অধিকাৰ খটুৱাব পৰা নাছিল।
১২৯৬ চনৰ ২১ অক্টোবৰত দিল্লীত আলাউদ্দিনক আনুষ্ঠানিকভাৱে চুলতান হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।
জালালুদ্দিনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ দমন কৰাৰ পাছত আলাউদ্দিনে ভিলছাত এক লাভজনক অভিযানৰ পাছত ১২৯১ চনত কাৰাৰ ৰাজ্যপালৰ পদ আৰু ১২৯৬ চনত অৱধৰ ৰাজ্যপালৰ পদ লাভ কৰিছিল।
শ্বাহজাহানক জাহানাৰাই চোৱাচিতা কৰিছিল আৰু ১৬৬৬ চনত মৃত্যু হৈছিল।
সামৰিক আৰু অসামৰিক দুয়ো ধৰণৰ সামাজিক পৰিৱেশৰ পৰা অহা বহু লোকে তেওঁৰ সৈতে যোগ দিছিল।
১৬৪৫ চনত তেওঁক সাত মাহৰ বাবে আদালতত উপস্থিত হোৱাত নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰা হৈছিল আৰু তেওঁৰ দুখৰ কথা সতীৰ্থ মোগল সেনাপতিসকলৰ আগত উল্লেখ কৰা হৈছিল।
ঔৰংগজেব সমসাময়িক সময়ৰ হিন্দী ভাষাত দক্ষ হৈ ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল।
তেওঁ জন মেকএনৰোক আদৰ্শ হিচাপে লৈ টেনিছৰ প্ৰতিও আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল।
তাৰ পিছত এতিয়ালৈকে অভূতপূৰ্ব ক্ৰমত তেওঁ পৰৱৰ্তী চাৰিটা ইনিংছত ০, ০, ৮ আৰু ০ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।
এই কৃতিত্ব অৰ্জন কৰাৰ বাবে তেওঁক মাইকেল শ্বুমেকাৰৰ জৰিয়তে ফিয়েটে এখন ফেৰাৰী ৩৬০ মডেনা উপহাৰ দিছিল।
শচীন তেণ্ডুলকাৰে ২০০১ আৰু ২০০২ চনত টেষ্ট ক্ৰিকেটত বেট আৰু বল দুয়োটাৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰদৰ্শনৰ সৈতে ভাল প্ৰদৰ্শন অব্যাহত ৰাখিছিল।
ইয়াৰ পিছতে তেওঁ টেষ্টৰ দ্বিতীয় ইনিংছত অপৰাজিত ৬০ ৰান সংগ্ৰহ কৰে।
ঔৰংগজেবে যুদ্ধ, সমৰ কলা আৰু প্ৰশাসনিক বিষয় আদি সামৰি ৰাজকীয় শিক্ষা লাভ কৰিছিল।
১৯৮৩ চনলৈকে মন্দিৰ চৌহদটো বহুতো উগ্ৰপন্থীৰ বাবে এক দুৰ্গ হৈ পৰিছিল।
দলৰ পৰা সিঙৰ গোটলৈ হোৱা এক গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰস্থানৰ পিছত, দেশাইয়ে ১৯৭৯ চনৰ জুলাই মাহত পদত্যাগ কৰিছিল।
তথাপিও, ৰাজ্যবোৰত স্থিৰতা বজাই ৰাখিব পৰা নগৈছিল।
ইন্দিৰা গান্ধীয়ে জৰুৰীকালীন নিয়মসমূহৰ ব্যৱহাৰ কৰি দল বিৰোধী সদস্যসকলক সলনি কৰিছিল:
গ্ৰেট বৃটেইনৰ ভাৰতীয় উচ্চায়ুক্ত ব্ৰজ কুমাৰ নেহৰুৱে কয় যে গান্ধী দোষী সাব্যস্ত হ'লেও তেওঁৰ ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰত কোনো ক্ষতি নহয়।
ৰায়দানৰ খবৰ বিয়পি পৰাৰ পিছতে শতাধিক সমৰ্থকে তেওঁৰ ঘৰৰ বাহিৰত নিজৰ আনুগত্যৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
গান্ধীৰ জনপ্ৰিয়তা হ্ৰাস পোৱাৰ পিছত ১৯৭৩-৭৫ চনৰ সময়ছোৱাত বিহাৰ আৰু গুজৰাট ৰাজ্যত তেওঁৰ আটাইতকৈ বেছি বিৰোধিতা হৈছিল।
সেয়া তেওঁৰ পৱিত্ৰ মহামহিমৰ বাবে এক গভীৰ দুখ আৰু অনুশোচনাৰ বিষয়।
অৱশ্যে, অশোকৰ মাক বা আইতাক গ্ৰীক আছিল বুলি কোনো প্ৰমাণ পোৱা নাযায় আৰু প্ৰায়বোৰ বুৰঞ্জীবিদে এই ধাৰণাটো খাৰিজ কৰিছে।
অশোকৰ শিলালিপিসমূহ হৈছে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ সাম্ৰাজ্যবাদী শক্তিৰ প্ৰাচীনতম আত্ম-বিৱৰণ।
ভাৰতলৈ উভতি আহি পেটেলে আহমেদাবাদত বসতি স্থাপন কৰে আৰু চহৰখনৰ অন্যতম সফল বেৰিষ্টাৰ হৈ পৰে।
গান্ধীয়ে যেতিয়া এজন গুজৰাটী কৰ্মীক এই কামত নিজকে সম্পূৰ্ণৰূপে উৎসৰ্গা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল, তেতিয়া পেটেলে স্বেচ্ছাই যোগদান কৰিছিল, যিটোৱে গান্ধীক বহুখিনি আনন্দিত কৰিছিল।
সাক্ষীসকলৰ মতে পেটেলে টোকাটো পঢ়ি পকেটত ৰাখিছিল আৰু তেওঁৰ জেৰা অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু গোচৰটোত জয়লাভ কৰিছিল।
চুলতান চামচু'দ্দীন শ্বাহৰ উত্তৰাধিকাৰী তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ চুলতান জামছিদ আছিল, যিয়ে এক বছৰ দুমাহৰ বাবে শাসন কৰিছিল।
তেখেতৰ পিছত উত্তৰাধিকাৰ হিচাপে তেওঁৰ দুগৰাকী পুত্ৰ পৰৱৰ্তী ৰজা হ’ল।
তেওঁৰ ৫৪ বছৰীয়া শাসন কালত, মিহিৰা ভোজে পালসকলক পৰাজিত কৰিছিল।
দশাৱতাৰ মন্দিৰ গুপ্ত যুগত নিৰ্মিত এটা বিষ্ণু হিন্দু মন্দিৰ।
এই সময়ছোৱাত বেদবোৰ নিখুঁতভাৱে ৰচনা আৰু মৌখিকভাৱে সঞ্চাৰিত কৰা হৈছিল।
এই মূৰ্তিটোক বিভিন্ন ধৰণে চিনাক্ত কৰা হৈছে। ছাৰ জন মাৰ্চেলে হিন্দু দেৱতা শিৱৰ সৈতে এক সাদৃশ্য চিনাক্ত কৰিছিল।
সকলো ঘৰতে পানী আৰু নিষ্কাশন ব্যৱস্থাৰ সুবিধা আছিল।
তেওঁৰ মৃতদেহৰ লগতে শ্বেহনাই এটা ভাৰতীয় সেনাৰ পৰা ২১ টোপৰ চালামীৰ সৈতে পুৰণি বাৰাণসীৰ ফাতেমান সমাধিক্ষেত্ৰত নিম গছৰ তলত সমাধিস্থ কৰা হৈছিল।
তেওঁৰ লিখনিসমূহ মুখ্যতঃ স্মৃতিচাৰণমূলক লেখা, চিঠি, প্ৰবন্ধ আৰু বক্তৃতাৰ সংকলন।
লক্ষ্মী নিৱাসক কাৰিকৰীভাৱে তেওঁৰ ডাঙৰ ভায়েক যুগল কিশোৰে অভিযোজিত কৰিছিল।
গান্ধীয়ে নিজৰ জীৱনৰ শেষৰ চাৰি মাহ নতুন দিল্লীত বিৰলাৰ ঘৰত আছিল।
ভাৰতৰ অভ্যন্তৰীণ অংশত ব্ৰেণ্ডটোৰ ব্যাপক বিপণনে ইয়াক এটা ঘৰুৱা নাম কৰি তুলিছিল।
১১৮৬ চনত মুইজে ঘিয়াথৰ সৈতে লাহোৰ দখল কৰাৰ পিছত গজনৱীদ ৰাজবংশৰ সমাপ্তি ঘটায় আৰু গজনৱীদ শাসক খুচৰাউ-মালিকক মৃত্যুদণ্ড দিয়ে।
শংকৰে সঘনাই আনন্দময়ী মা-ৰ ওচৰলৈ গৈছিল আৰু বিভিন্ন অনুষ্ঠানত তেখেতৰ বাবে প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
"তেওঁ লগতে বঙালী হিন্দু সাধু শ্ৰী আনন্দময়ী মা-ৰ এজন ""অত্যুৎসাহী ভক্ত"" আছিল।"
বহুতো ব্যক্তিয়ে নিজকে বাহাদুৰ শ্বাহ জাফৰৰ বংশধৰ বুলি দাবী কৰে, যি সমগ্ৰ ভাৰতৰ ঠাই যেনে হায়দৰাবাদ, ঔৰঙ্গাবাদ, দিল্লী, ভূপাল, কলকাতা, বিহাৰ আৰু বাংগালোৰত বাস কৰে।
তেখেতে ভাৰতৰ পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰ কাৰ্যসূচীৰ ওপৰত তেওঁৰ কামক ভৱিষ্যতৰ মহাশক্তি হিচাপে ভাৰতৰ স্থান দাবী কৰাৰ উপায় হিচাপে গণ্য কৰিছিল।
"একেখন চলচ্চিত্ৰৰ ""আইৰানিচ্যা দেৱা তুলা"" গানটোৱে শ্ৰেষ্ঠ গীতৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।"
বাবৰৰ জীৱনৰ এটা চিৰকলীয়া বৈশিষ্ট্য আছিল যে তেওঁ বাবৰনামা নামেৰে জনাজাত সক্রিয় আৰু সুলিখিত আত্মজীৱনীখন এৰি গৈছিল।
তেওঁৰ আন পত্নীসকলৰ ভিতৰত আছিল কাঙ্গাৰাৰ মেহতাব দেৱী যাক গুড্ডান বা কাটোচান আৰু ৰাজ বানচো বুলিও কোৱা হয়, কাংৰাৰ ৰাজা সংসাৰ চান্দৰ কন্যা আছিল।
১৮৩৮ চনৰ ৬ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁ দুলীপ সিঙক জন্ম দিয়ে, যি শিখ সাম্ৰাজ্যৰ অন্তিম মহাৰাজা হয়।
মহাৰাজাই ১৮৩৫ চনত 'কাঁড় আৰু তৰোৱাল তেওঁৰ গাঁৱলৈ পঠিয়াই' তেওঁক বিয়া কৰাইছিল।
তেওঁ বিভিন্ন শাখাত আৰু ভাষাত বহুতো ব্যক্তিগত এলবাম ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
নৌশাদৰ সৈতে ৰফিৰ সম্পৰ্কই তেওঁক হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম বিশিষ্ট নেপথ্য গায়ক হিচাপে নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰিছিল।
নৌশাদৰ মতে, ৰফিয়ে নৌশাদৰ দেউতাকৰ পৰা চুপাৰিচ পত্ৰ এখন লৈ তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিছিল।
ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুয়ে তেওঁক নিজৰ ঘৰত গান গাবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল।
"১৯৪৮ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ হত্যাৰ পিছত হুচানলাল ভাগতৰাম-ৰাজেন্দ্ৰ কৃষাণ-ৰফিৰ দলটোৱে ৰাতিটোৰ ভিতৰতে ""চুনো চুনো এ দুনিয়াৱালো, বাপুজী কি অমৰ কাহানী"" গানটো সৃষ্টি কৰিছিল।"
নুৰ জেহানে পাকিস্তানলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল আৰু নেপথ্য গায়ক আহমেদ ৰুশ্বদীৰ সৈতে এক যুগল সৃষ্টি কৰিছিল।
বিভাজনৰ পিছত ৰফিয়ে ভাৰতত থাকিবলৈ সিদ্ধান্ত লয় আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ বাকীসকলক বোম্বাইলৈ পঠিয়াইছিল।
"প্রায় একে সময়তে ৰফিয়ে ১৯৪৫ চনত গাঁও কি গোড়ি ছবিৰ বাবে আন এটা গীত ৰেকৰ্ড কৰিছিল, ""আজি দিল হো কাবু মে""।"
কবি তনবীৰ নাকভিয়ে তেওঁক চলচ্চিত্ৰ প্রযোজক আব্দুৰ ৰশিদ কাৰ্দাৰ, মেহবুব খান আৰু অভিনেতা-পৰিচালক নাজিৰৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিছিল।
১৯৪৫ চনত ‘গাঁও কি গোড়ি’ ছবিৰ জৰিয়তে তেখেতৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত অভিষেক হৈছিল।
ৰফিৰ পিতৃ ১৯৩৫ চনত লাহোৰলৈ স্থানান্তৰ হয়, য’ত তেওঁ ভাটী গেটৰ নুৰ মহল্লাত পুৰুষৰ নাপিতৰ দোকান চলাইছিল।
ভাৰতীয় ভাষাৰ উপৰিও তেওঁ ইংৰাজী, ফাৰ্চী, আৰবী, সিংহলা, মৰিচিয়ান ক্ৰিঅ'ল আৰু ডাচ্চকে ধৰি কিছুমান বিদেশী ভাষাতো গান গাইছিল।
২০১৩ চনত ৰফিক চিএনএন-আইবিএন জৰীপত হিন্দী চিনেমাত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ কণ্ঠস্বৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল।
১৯৬৭ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰিছিল।
তেওঁক ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ মহান আৰু প্ৰভাৱশালী গায়কসকলৰ অন্যতম  হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
নিম্নলিখিত শিলালিপিবোৰ পুলাকেশিনৰ শাসনকালৰ বাবে আৰোপিত, কিন্তু আধুনিক বিদ্বানসকলে ইয়াক মিছা বুলি বিবেচনা কৰিছে।
শিলালিপিৰ ৰচয়িতা তথা পুলাকেশিনৰ ৰাজকীয় কবি ৰৱিকীৰ্তিয়ে নিজকে বিখ্যাত সংস্কৃত কবি ভাস আৰু কালিদাসৰ সমতুল্য বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।
বিষ্ণুকুণ্ডিনসকলক পৰাস্ত কৰাৰ পিছত, পুলাকেশিনে পূৱ দাক্ষিণাত্য অঞ্চলৰ এক বৃহৎ অংশৰ নিয়ন্ত্ৰণ অধিগ্ৰহণ কৰে, উত্তৰৰ বিশাখাপত্তনমৰ পৰা দক্ষিণৰ নেল্লোৰ আৰু গুন্টুৰলৈকে বিস্তৃত।
"আইহোল শিলালিপিত কোৱা হৈছে যে তেওঁ ""তিনিখন মহাৰাষ্ট্ৰ""-ৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰিছিল য'ত ৯৯,০০০খন গাঁও অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।"
প্ৰথম নৰসিংহ-বৰ্মনৰ শাসনকালত পল্লৱসকলে অৱশেষত চালুক্যৰ ৰাজধানী বাটাপী ঘেৰাও কৰিছিল।
আইহোল শিলালিপিৰ পৰা আভাস পোৱা যায় যে পুলাকেশিনে পল্লৱসকলৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ সংগ্ৰামত চোল, চেৰা আৰু পাণ্ডিয়া ৰজাসকলক তেওঁৰ সহযোগী হিচাপে জয় কৰিছিল।
চালুক্য আৰু পল্লবসকলে কেইবাখনো যুদ্ধ কোনো চূড়ান্ত ফলাফল নোহোৱাকৈ সম্পন্ন কৰিছিল।
পল্লৱসকল চালুক্যসকলৰ দক্ষিণৰ চুবুৰীয়া আছিল।
৬৪১-৬৪২ খৃষ্টাব্দত চীনা তীর্থযাত্রী ছুৱান জাঙে পুলাকেশিন ৰাজ্য ভ্ৰমণ কৰিছিল।
আইহোল শিলালিপিত উল্লেখ আছে যে কোশল আৰু কলিংগাৰ শাসকসকলে কোনো প্ৰতিবাদ নকৰাকৈ পুলাকেশিনৰ আধিপত্যক স্বীকাৰ কৰিছিল।
মালৱা অঞ্চলত মৈত্ৰক প্ৰভাৱৰ সম্প্ৰসাৰণে নিশ্চয় হৰ্ষৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল।
ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, বাপত আৰু চোহোনিয়ে ধাৰণা কৰে যে এই সংঘৰ্ষ ৬১৮ খৃষ্টাব্দৰ নৱেম্বৰৰ পৰা ৬১৯ খৃষ্টাব্দৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ভিতৰত সংঘটিত হৈছিল।
হৰ্ষ আৰু পুলাকেশিনৰ মাজত হোৱা যুদ্ধৰ তাৰিখক লৈ আধুনিক পণ্ডিতসকলে বিতৰ্ক কৰিছে।
তেওঁৰ পূৰ্বসূৰী মাংগেলেছাৰ মহাকুটা স্তম্ভ শিলালিপিত কোৱা হৈছে যে তেওঁৰ পিতৃ কীৰ্তিবৰ্মনেও গংগাক বশীভূত কৰিছিল।
আইহোল শিলালিপিয়ে পুলাকেশিনক তালাকাদৰ গংগাসকলক বশীভূত কৰাৰ কৃতিত্ব দিয়ে, যাৰ কাডাম্বাৰ সৈতে বিবাহৰ সম্পৰ্ক আছিল।
কাডাম্বসকলক বশীভূত কৰাৰ পিছত, পুলাকেশিনে পূৰ্বৰ কাডাম্বা অঞ্চলৰ এটা মুখ্য অংশ তেওঁৰ আলুপা জাইগিৰদাৰক আৱণ্টন কৰিছিল, যি ইতিহাসবিদ মোৰেছৰ মতে কুণ্ডাৱাৰাম্মাৰাছা হ'ব পাৰে।
আইহোল শিলালিপি অনুসৰি, পুলাকেশিনে আলুপাসকলক বশীভূত কৰিছিল, যিসকলে আগতে কাডাম্ব জাইগিৰদাৰ হিচাপে কাম কৰিছিল।
পুলাকেশিনে কাডাম্বা ৰাজবংশৰ সমাপ্তি ঘটায় আৰু তেওঁলোকৰ অঞ্চল নিজৰ সাম্ৰাজ্যৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে।
এই সময়ত কাডাম্বাৰ শাসক সম্ভৱতঃ ভোগীবৰ্মন আছিল।
পুলাকেশিনে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে যাত্ৰা কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজধানী বানাৱসী ঘেৰাও কৰিছিল।
পুলাকেশিনে এই শত্ৰুসকলক বশীভূত কৰিছিল আৰু ভাৰতীয় উপদ্বীপত চালুক্যসকলক প্ৰভাৱশালী শক্তি হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
"এটা তত্ত্ব অনুসৰি, এই ৰাণাবিক্ৰমা আছিল মাংগেলেছা, যিয়ে ""ৰাণাবিক্ৰমা"" উপাধি বহন কৰিছিল আৰু এলপাট্টু ছিম্ভিগেত সংঘটিত যুদ্ধত মাংগেলেছাৰ দ্বাৰা পৰাজিত হৈছিল।"
এই দাবীটো পুলাকেশিনৰ নিজা আইহোল শিলালিপিৰ দ্বাৰা বিৰোধিতা কৰা হৈছে আৰু পুলাকেশিনৰ মাঙ্গালেছাক উৎখাত কৰাৰ বাবে এক বিলম্বিত প্ৰয়াস যেন প্রতীয়মান হয়।
অৱশ্যে, এই শিলালিপিবোৰে ভুলকৈ দাবী কৰে যে পুলাকেশিন ডাঙৰ হোৱাৰ পিছত মাংগেলেছাই ৰাজ্যখন পুলাকেশিনক ঘূৰাই দিছিল আৰু এনে দৃষ্টান্তমূলক আচৰণৰ বাবে চালুক্য বংশৰ প্ৰশংসা কৰিছিল।
পুলাকেশিন চালুক্য ৰজা কীর্তিবৰ্মন -১ৰ পুত্ৰ আছিল।
পূব দিশত, পুলাকেশিনে দক্ষিণ কোশলা আৰু কলিঙ্গৰ শাসকসকলক বশীভূত কৰিছিল।
পুলাকেশিনৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য সামৰিক সাফল্য আছিল শক্তিশালী উত্তৰৰ সম্ৰাট হৰ্ষ-বৰ্ধনৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ বিজয়, যাৰ চালুক্য ৰাজ্য জয় কৰাত ব্যৰ্থতা চীনা তীৰ্থযাত্ৰী ছুৱান জাঙৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত হয়।
তেওঁ কঙ্কনাৰ মৌৰ্যসকলক দমন কৰি পশ্চিম উপকূলৰ ওপৰত চালুক্যসকলৰ নিয়ন্ত্ৰণ একত্ৰিত কৰিছিল।
চালুক্য ৰজা কীৰ্তিবৰ্মন-১ৰ পুত্ৰ পুলাকেশিনে সিংহাসনৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰিবলৈ তেওঁৰ খুৰাক মাংগলেছাক উৎখাত কৰিছিল।
কেন্দ্ৰীয় তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰী অম্বিকা ছোনিয়ে কৈছিল যে অভিনেতাজন অনন্য আছিল, কিয়নো তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰসমূহে আঞ্চলিক আৰু ভাষাৰ বাধা ভাঙিছিল।
তেওঁৰ পাঁচটা ভাষাত অভিলেখ ১৯টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আছে; তেওঁৰ অন্তিম পুৰস্কাৰৰ পিছত, ২০০০ চনত, তেওঁ সংগঠনটোলৈ আৰু কোনো পুৰস্কাৰ নিদিবলৈ অনুৰোধ কৰি চিঠি লিখিছিল।
তেওঁ ১৯৯২ চনৰ তামিল চলচ্চিত্ৰ থেভাৰ মগান নিৰ্মাণৰ বাবে তামিল ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ কথাছবিৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।
দলটোৰ পতাকাখনত এটা বৃত্তত ছয়খন ৰঙা আৰু বগা ৰঙৰ হাত বৈকল্পিকভাৱে দেখা যায় আৰু ইয়াৰ কেন্দ্ৰত এটা বগা তৰা ক'লা পৃষ্ঠভূমিত আছে।
তেওঁ ২১ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৮-ত মাদুৰাইত আনুষ্ঠানিকভাৱে দলটোৰ গঠনৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।
যিকোনো ধৰণৰ ব্ৰেণ্ড এণ্ডোৰ্চমেণ্ট অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে জনাজাত, হাছানে ২০১৫ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে পোথিছ-ক সমৰ্থন কৰিছিল।
হাছানক ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰ বাবে মনোনীত কৰিছিল।
"হাছানে তেওঁৰ কিছুমান ৰচনাত তেওঁৰ পিতৃ-মাতৃৰ কথা উল্লেখ কৰিছে, বিশেষকৈ উন্নাইপোল অৰুভান আৰু দশাৱথাৰাম-ৰ ""কাল্লাই মাত্তুম"" গানটোত।"
তেখেতে 'হে ৰাম'-ত এটা গান, বিৰুমান্দি আৰু উন্নাইপোল অৰুভান-ৰ গান আৰু মনমাধন অম্বু-ৰ এলবামত গীত লিখিছিল।
২০১৪ চনৰ মে' মাহত তেওঁক ৬৭তম কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ আনুষ্ঠানিক ভাৰতীয় প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
মনমাধন অম্বু-ৰ পিছত হাছানৰ পৰৱৰ্তী চলচ্চিত্ৰ আছিল ২০১৩ চনৰ বিশ্বৰূপম, যিখন বিশ্বৰূপ হিচাপে হিন্দীত মুক্তি লাভ কৰিছিল।
হাছানে মনমাদন অম্বু-ত ৰৱিকুমাৰৰ সৈতে পঞ্চমবাৰৰ বাবে সহযোগিতা কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ চিত্ৰনাট্যও লিখিছিল।
দশৱথাৰাম-ৰ পিছত হাছানে পৰীক্ষামূলকভাৱে মৰ্মাযোগী শীৰ্ষক এখন চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছিল, যিখন এবছৰৰ পূৰ্ব-প্ৰযোজনাৰ পিছত স্থগিত হৈ পৰিছিল।
তামিল নৱবৰ্ষৰ সময়ত মুক্তি পোৱা, ইতিবাচক ৰিভিউ স্বত্বেও বক্স অফিচত ছবিখন হতাশাজনক আছিল।
চলচ্চিত্ৰখন বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল আৰু হিন্দীত মিৰ্চ মছালা নামেৰে অভিহিত কৰা হৈছিল, যিখন কেতিয়াও মুক্তি পোৱা নাছিল।
১৯৯৪ চনত হাছান প্ৰতিখন চলচ্চিত্ৰত ১.৫ কোটি টকা বিচৰা প্ৰথম অভিনেতা হয়।
এজন সুৰাসক্ত শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পীৰ চৰিত্ৰই তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰথম নন্দী বঁটা আৰু তেওঁৰ দ্বিতীয় ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ তেলেগু অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
১৯৭৯ চনত তেলেগু চলচ্চিত্ৰ সোমমোকাদিদি সকোকাদিদি-ত হাছানে দুটা ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
সেই বছৰতে তেওঁ তামিল চলচ্চিত্ৰ আভাল অৰু থোদাৰ কাথাই-ৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কবিতা নামৰ এখন বাংলা চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰে।
হাছানক পিছত বালাচন্দৰৰ নাটক মুন্দ্ৰু মুদিচু-ত দেখা গৈছিল।
তেওঁৰ দেউতাকে পিছত তেওঁৰ নাম সলনি কৰি কমল হাছান ৰাখিছিল।
হাছানে ২৩০তকৈও অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে আৰু ২০১৯ চনত তেওঁ চিনেমাত কাম কৰি ৬০ বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰা ভাৰতৰ কেইজনমান অভিনেতাৰ ভিতৰত এজন হৈ পৰিছিল।
ইয়ান বথাম আৰু ভিভ ৰিচাৰ্ডছ ৪০জনীয়া প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য পৰিষদৰ আন দুজন ক্ৰিকেটাৰ আছিল।
২০০৮ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰত দেৱে ভাৰতীয় প্রাদেশিক সেনাত যোগদান কৰে আৰু সেনা প্ৰধান জেনেৰেল দীপক কাপুৰে তেওঁক লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে।
যিবোৰ ডেলিভাৰিয়ে তেওঁলোকৰ শাৰী ধৰি ৰাখিছিল বা সোঁ-হাতলৈ আহিছিল সেইবোৰ পিটচৰ পৰা প্ৰাকৃতিক তাৰতম্যৰ মাজেৰে আহিছিল।
দেৱ এজন সোঁহতীয়া পেচ বলাৰ আছিল যি তেওঁৰ সুন্দৰ একশ্যন আৰু শক্তিশালী আউট ছুইংগাৰৰ বাবে বিখ্যাত আছিল আৰু তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ বেছিভাগ সময়ত ভাৰতৰ মুখ্য ষ্ট্ৰাইক বলাৰ আছিল।
তেওঁ পুনৰ ভাৰতৰ অধিনায়ক হোৱা নাছিল, যদিও তেওঁ ১৯৮৯ চনত ভাৰতৰ পাকিস্তান ভ্ৰমণৰ উপ-অধিনায়ক আছিল।
তেওঁক ১৯৮৭ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপৰ বাবে পুনৰ অধিনায়ক হিচাপে ৰখা হৈছিল।
নিৰ্বাচকসকলে ১৯৮৪ চনৰ আৰম্ভণিতে গাভাস্কাৰক অধিনায়ক হিচাপে পুনৰ নিযুক্তি দি দেৱৰ ৰাজত্ব সমাপ্ত কৰিছিল।
দেৱে ৯/৮৩ ৰাণৰ প্ৰত্যাৱৰ্তনৰ সৈতে আহমেদাবাদৰ মটেৰা ষ্টেডিয়ামত পৰাজয়ত তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ টেষ্ট বলিং প্ৰদৰ্শন অৰ্জন কৰে।
বিশ্বকাপৰ পিছত ভাৰতে ৱেষ্ট ইণ্ডিজ ক্ৰিকেট দলক আতিথ্য দিয়ে আৰু টেষ্ট শৃংখলা ৩-০ত আৰু এদিনীয়া শৃংখলা ৫-০ত হেৰুৱায়।
ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ ৫০/১ ৰ পৰা ৭৬/৬ লৈ পতন ঘটে আৰু অৱশেষত দেৱে এণ্ডি ৰবাৰ্টছৰ উইকেট দখল কৰি ১৪০ ৰাণত অল আউট কৰে।
ইংলেণ্ডে বিনি আৰু অমৰনাথৰ হাতত নিয়মীয়া উইকেট হেৰুওৱাৰ পিছত দেৱে তলৰ ক্ৰম সমাপ্ত কৰাত সহায় কৰিছিল।
নিয়মীয়া অধিনায়ক হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথম প্রদত্ত দায়িত্ব আছিল ৱেষ্ট ইণ্ডিজ ভ্ৰমণ, য'ত আটাইতকৈ ডাঙৰ সফলতা আছিল একমাত্ৰ এদিনীয়া বিজয়।
কপিল দেৱে ১৯৮১ ৰ পৰা ১৯৮৩ চনৰ ভিতৰত ইংলেণ্ড নৰ্থেম্পটনশ্বায়াৰ আৰু ১৯৮৪ আৰু ১৯৮৫ চনৰ ছিজনত ৱৰ্ষ্টশ্বায়াৰৰ হৈ কাউণ্টি ক্ৰিকেট খেলিছিল।
দেৱে তেওঁৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ ৰঞ্জী ট্ৰফী চেম্পিয়নশ্বিপ জয় কৰিছিল।
দেৱে বেংগলৰ বিৰুদ্ধে ছেমি ফাইনেলত উজ্বলি উঠে, য'ত তেওঁ ১৪১ ৰাণ কৰাৰ লগতে ৫টা উইকেট লৈ দলটোক ৬০৫ ৰাণৰ বৃহৎ স্ক'ৰলৈ নেতৃত্ব দি লৈ যায়।
১৯৯০-৯১ চনৰ ৰঞ্জী ছিজনত হাৰিয়ানাই চেতন শৰ্মাৰ বলিং প্ৰদৰ্শন আৰু অমৰজিৎ কেইপীৰ বেটিং প্ৰদৰ্শনৰ পিঠিত উঠি ছেমি ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে।
১৯৭৯-৮০ বৰ্ষত দেৱে দিল্লীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম শতকৰ সৈতে তেওঁৰ বেটিং প্ৰতিভা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল যেতিয়া তেওঁ তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ১৯৩ ৰাণ কৰিছিল।
তেওঁ সেই ছিজনত পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ প্ৰথমখন টেষ্ট মেচ খেলিছিল।
তেওঁক প্ৰথমবাৰৰ বাবে দেওধৰ ট্ৰফী আৰু উইলছ ট্ৰফীৰ বাবে উত্তৰ মণ্ডল দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
দেৱে ইৰাণী ট্ৰফীৰ খেলখনত ৮ নম্বৰত আহি ৬২ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰি উজ্বলি উঠিছিল।
দ্বিতীয় ইনিংছত হাৰিয়ানাৰ দুৰ্বল বেটিঙে বেংগলক মাত্ৰ ৪টা উইকেট হেৰুৱাই প্ৰয়োজনীয় ১৬১ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰি ২টা ছিজনৰ পৰা তেওঁলোকৰ পৰাজয়ৰ প্ৰতিশোধ ল'বলৈ সক্ষম কৰাইছিল।
প্ৰি-কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল খেলখনত, তেওঁ প্ৰথম ইনিংছত ৫টা উইকেট দখল কৰে।
তেওঁ দলীয় মেচবোৰত ২টা অৰ্ধ-শতক অৰ্জন কৰিছিল।
৪খন মেচত ২৩টা উইকেট লাভ কৰি তেওঁ ইৰাণী ট্ৰফী, দুলীপ ট্ৰফী আৰু উইলছ ট্ৰফীৰ খেলৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়।
দ্বিতীয় ইনিংছত ৩টা উইকেট লাভ কৰি তেওঁ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত তেওঁৰ প্ৰথম ১০টা উইকেট দখল কৰে, যিটো তেওঁ পিছত টেষ্ট ক্ৰিকেটত দুবাৰকৈ অৰ্জন কৰে।
জম্মু-কাশ্মীৰৰ বিৰুদ্ধে ১৯৭৬-৭৭ ছিজনৰ প্রথম খেলখনত, তেওঁ জয়ত ৩৬ ৰাণৰ বিনিময়ত ৮টা উইকেট লাভ কৰিছিল।
দেৱে ১৯৭৫ চনৰ নৱেম্বৰত পঞ্জাৱৰ বিৰুদ্ধে ৬ উইকেট লাভ কৰি হাৰিয়ানাৰ হৈ এক আকৰ্ষণীয় অভিষেক কৰে আৰু পঞ্জাৱক মাত্ৰ ৬৩ ৰাণত সীমাবদ্ধ কৰি হাৰিয়ানাক জয়ী হ’বলৈ সহায় কৰে।
অৱশেষত চণ্ডিগড়লৈ যোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁৰ পৰিয়ালে বিভাজনৰ পিছত ফাজিলকালৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল।
তেওঁ ওডিআই-ত ২০০ উইকেট লাভ কৰা প্ৰথমজন খেলুৱৈ।
তেওঁ এজন দ্ৰুত-মধ্যমীয়া বলাৰ আৰু এজন জোৰেৰে কোবাই খেলা মিডল অৰ্ডাৰ বেটছমেন আছিল আৰু ২০০২ চনত ৱিজডেনে তেওঁক ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ অৱ দ্য চেঞ্চুৰী হিচাপে নামকৰণ কৰিছিল।
২০১৯ চনৰ ৮ নৱেম্বৰত তেওঁৰ কিতাপ 'স্বামী এণ্ড ফ্ৰেণ্ডছ'-ক বিবিচি-ৰ ১০০খন উপন্যাস যিয়ে আমাৰ পৃথিৱী গঢ় দিছে, তাৰে মাজৰ এখন হিচাপে বাছনি কৰা হয়।
সংগ্ৰহালয়ত প্রৱেশ বিনামূলীয়া আৰু ই মঙলবাৰৰ বাহিৰে পুৱা ১০.০০ বজাৰ পৰা সন্ধিয়া ৫.০০ বজালৈ খোলা থাকে।
তেওঁ সৰু চহৰৰ ভাৰতক তেওঁৰ দৰ্শকৰ ওচৰলৈ এনেদৰে আনিছিল যি বিশ্বাসযোগ্য আৰু পৰীক্ষামূলক দুয়োধৰণৰ আছিল।
তেওঁক ৰাজা ৰাও আৰু মুল্ক ৰাজ আনন্দৰ সৈতে তিনিজন আগশাৰীৰ ইংৰাজী ভাষাৰ ভাৰতীয় কল্প-সাহিত্যিকৰ এজন হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
নাৰায়ণে তেওঁৰ সাহিত্যিক জীৱনৰ সময়ছোৱাত অসংখ্য বঁটা লাভ কৰিছিল।
"একাধিক বুকাৰ মনোনীত অনিতা দেশাই-এ তেওঁৰ লিখনিসমূহক ""সহানুভূতিশীল বাস্তৱবাদ"" হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰে য'ত মূল পাপবোৰ দয়া-মৰম নথকা আৰু উদ্ধতালি।"
তেওঁৰ এজন জীৱনীকাৰ উইলিয়াম ৱালছে মানৱ কাৰ্যৰ পৰিৱৰ্তন আৰু ভ্ৰমৰ দ্বাৰা অৱগত এক সামগ্ৰিক দৃষ্টিভংগীৰ সৈতে তেওঁৰ বৰ্ণনাক এক কৌতুক কলা হিচাপে লিখিছিল।
পশ্চিমত নাৰায়ণৰ লিখনিৰ সৰলতাক ভালদৰে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।
অৱশ্যে, তেওঁ লগতে কয় যে যদিও অষ্টেনৰ গদ্যই সেই বিষয়বোৰ সাধাৰণতাৰ বাহিৰত লৈ যাবলৈ সক্ষম হৈছিল, নাৰায়ণৰ নাছিল।
যদিও তেওঁক বিংশ শতিকাৰ ভাৰতৰ অন্যতম মহান লেখক হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে, সমালোচকসকলে তেওঁৰ লিখনিবোৰক মনোমোহা, ক্ষতিহীন আৰু সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ আদি বিশেষণেৰে বৰ্ণনা কৰিছে।
এই সময়ছোৱাত জন আপডাইকে তেওঁৰ কাম লক্ষ্য কৰে আৰু নাৰায়ণক চাৰ্লছ ডিকেঞ্চৰ সৈতে তুলনা কৰে।
দেশখনলৈ তেওঁৰ প্ৰথম ভ্ৰমণ আছিল ৰকফেলাৰ ফাউণ্ডেচনৰ ফেল'শ্বিপত, আৰু তেওঁ মিচিগান ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয় আৰু বাৰ্কলেৰ কেলিফ'ৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়কে ধৰি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ত ভাষণ দিছিল।
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত নাৰায়ণৰ সফলতা অলপ লাহেকৈ আহিছিল যেতিয়া মিচিগান ষ্টেট ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছে তেওঁৰ কিতাপ প্ৰকাশ কৰা আৰম্ভ কৰিছিল।
মমে পৰৱৰ্তী সময়ত নাৰায়ণৰ 'দ্য ডাৰ্ক ৰুম' পঢ়িছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰশংসা প্ৰকাশ কৰি তেওঁলৈ চিঠি লিখিছিল।
১৯৩৮ চনত মহীশূৰ ভ্ৰমণত ছমাৰছেট মমে নাৰায়ণক লগ কৰিবলৈ কৈছিল, কিন্তু প্ৰকৃততে এই সাক্ষাৎকাৰক প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত লোকে তেওঁৰ বিষয়ে শুনা নাছিল।
তেওঁ শিৰোনামটো অধিক উপযুক্ত স্বামী আৰু বন্ধুলৈ সলনি কৰাত আৰু নাৰায়ণৰ পৰৱৰ্তী কেইখনমান কিতাপৰ বাবে প্ৰকাশক বিচাৰি উলিওৱাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল।
মালগুড়ী ভাৰতৰ পৰিৱৰ্তনশীল ৰাজনৈতিক দৃশ্যপটৰ সৈতে বিকশিত হৈছিল।
নাৰায়ণৰ লিখনশৈলীক প্ৰায়ে উইলিয়াম ফ'কনাৰৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ দুয়োৰে কামে সাধাৰণ জীৱনৰ হাস্যৰস আৰু শক্তি উলিয়াই অনাৰ সময়ত সহানুভূতিশীল মানৱতাবাদ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
অৱশ্যে, নাৰায়ণৰ অৱস্থা উন্নত হোৱা নাছিল আৰু কেতিয়াও উপন্যাসখন আৰম্ভ নকৰিলে।
কাহিনীটো তেওঁৰ আইতাকে সৰুতে তেওঁক বৰ্ণনা কৰিছিল।
গ্ৰন্থখন এক আত্মজীৱনীমূলক চুটি উপন্যাস, তেওঁৰ আইতাৰ বিষয়ে যি তেওঁৰ স্বামীক বিচাৰি দূৰ-দূৰণিলৈ ভ্ৰমণ কৰিছিল, যি তেওঁলোকৰ বিবাহৰ পিছতে পলাই গৈছিল।
তেওঁ এক একৰ কৃষিভূমি কিনিছিল আৰু খেতি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
তেওঁ ১৯৭০ চনত তেওঁৰ পৰৱৰ্তী গ্ৰন্থ, চুটি গল্পৰ সংকলন 'এ হৰ্স এণ্ড টু গ'টছ' প্ৰকাশ কৰে।
ভাৰতৰ ভিতৰত আৰু বিদেশত তেওঁৰ সফলতাৰ সৈতে, নাৰায়ণে দ্য হিন্দু আৰু দ্য আটলাণ্টিককে ধৰি আলোচনী আৰু বাতৰি কাকতৰ বাবে স্তম্ভ লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
গ্ৰন্থখন বিৱৰণী হিচাপে পৰ্যালোচনা কৰা হৈছিল, যি হৈছে সূক্ষ্ম নিয়ন্ত্ৰণৰ সৈতে কৌতুকৰ এক ধ্ৰুপদী কলা।
লগতে এই সংকলনত দ্য গাইড-ৰ লিখনি সম্পৰ্কে এটা প্ৰবন্ধ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
ভাৰ্তি নামৰ মহিলাগৰাকী ভাৰতীৰ এক মুক্ত ব্যংগানুকৰণ, ভাৰতৰ ব্যক্তিত্ব আৰু গান্ধীৰ বক্তৃতাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু।
অৱশ্যে, নাৰায়ণে ইয়াক পৰিচালনা কৰিবলৈ অক্ষম হোৱাৰ বাবে উদ্যোগটো বেছি দিন স্থায়ী নহ'ল আৰু এবছৰৰ ভিতৰতে প্ৰকাশন বন্ধ কৰি দিয়া হ'ল।
সেই বিয়োগে তেওঁৰ জীৱনত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন আনিছিল আৰু তেওঁৰ পৰৱৰ্তী উপন্যাস দ্য ইংলিছ টিচাৰ-ৰ আঁৰৰ অনুপ্ৰেৰণা আছিল।
তৃতীয় গ্ৰন্থখনত নাৰায়ণে এগৰাকী পত্নীয়ে তেওঁৰ স্বামীৰ উদ্ভট আচৰণ আৰু মনোভাৱ সহ্য কৰাৰ ধাৰণাটো সম্বোধন কৰিছে।
হিন্দু বিবাহত ৰাশিফল মিলাৰ ধাৰণা আৰু কইনা আৰু দৰাৰ ওপৰত এৰি দিয়া আৱেগিক ক্ষতিৰ বিষয়ে দ্বিতীয় গ্ৰন্থখনত সামৰি লোৱা হৈছে।
নাৰায়ণে তেওঁৰ প্ৰথম তিনিখন গ্ৰন্থত কিছুমান সামাজিকভাৱে স্বীকৃত প্ৰথাৰ সমস্যাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছে।
১৯৩৭ চনত নাৰায়ণৰ পিতৃৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁ মহীশূৰ চৰকাৰৰ পৰা দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য হয়, কিয়নো তেওঁ কোনো ধন উপাৰ্জন কৰা নাছিল।
গ্ৰীনে কিতাপখন তেওঁৰ প্ৰকাশকক চুপাৰিচ কৰিছিল আৰু ইয়াক ১৯৩৫ চনত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।
চাকৰিটোৱে তেওঁক বিভিন্ন ধৰণৰ মানুহ আৰু সমস্যাৰ সংস্পৰ্শলৈ আনিছিল।
যেতিয়া তেওঁৰ দেউতাকক মহাৰাজাৰ কলেজ হাইস্কুললৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল তেতিয়া নাৰায়ণে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সৈতে থাকিবলৈ মহীশূৰলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল।
নাৰায়ণ পুত্ৰসকলৰ ভিতৰত দ্বিতীয় আছিল; তেওঁৰ সৰু ভায়েক ৰামচন্দ্ৰন পিছলৈ জেমিনি ষ্টুডিঅ'ত সম্পাদক হয়, আৰু কনিষ্ঠ ভাতৃ লক্ষ্মণ এজন কাৰ্টুনিষ্ট হয়।
তেওঁক উইলিয়াম ফ'কনাৰৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে যিয়ে একে ধৰণৰ কাল্পনিক চহৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু একেদৰে হাস্যৰস আৰু সহানুভূতিৰে সাধাৰণ জীৱনৰ শক্তি অন্বেষণ কৰিছিল।
নাৰায়ণে তেওঁৰ চৰিত্ৰসমূহৰ সামাজিক প্ৰেক্ষাপট আৰু দৈনন্দিন জীৱনৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে।
ৰাজাৰামে মাৰাঠা ৰাজধানী বহু দক্ষিণে জিঞ্জিলৈ স্থানান্তৰিত কৰে, আনহাতে সান্তাজী ঘোৰপাড়ে আৰু ধনাজী যাদৱৰ অধীনত মাৰাঠা গেৰিলা যোদ্ধাসকলে মোগল সেনাৰ ওপৰত নিৰ্য্যাতন অব্যাহত ৰাখে।
সম্ভাজীৰ মৃত্যুত মাৰাঠা ৰাজ্যখন বিশৃংখল হৈ পৰিছিল আৰু তেওঁৰ সৰু সতীয়া ভাই ৰাজাৰাম প্ৰথম-এ সিংহাসন গ্ৰহণ কৰিছিল।
হিন্দু ন্যায়শাস্ত্ৰ আৰু পুৰাণ; সংস্কৃত সাহিত্যৰ বিভিন্ন ৰূপৰ বিষয়ে তেওঁৰ গভীৰ জ্ঞান থকা যেন দেখা যায়।
মাৰাঠীৰ উপৰিও কেইটামান ভাষাত সম্ভাজী সূক্ষ্ম, শিক্ষিত আৰু ভালদৰে পৰিচিত আছিল।
তেওঁলোকে বিদ্বানসকলক ভূমি, শস্য আৰু ধন প্ৰদানৰ জৰিয়তে শিক্ষাক সন্মান আৰু উৎসাহিত কৰিছিল।
ই কৰ পৰিশোধ কৰিবলৈ অক্ষম হোৱাৰ বাবে পলাতক হোৱা লোকসকলকো ঘূৰাই মাতিছিল আৰু তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ আগৰ খেতিৰ কাম কৰিবলৈ কৈছিল।
তেওঁ জনসাধাৰণক অধিকতকৈ অধিক ভূমিত খেতি কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।
আন বিৱৰণত কোৱা হৈছে যে সম্ভাজীয়ে ঔৰংজেবক মুকলি ৰাজ দৰবাৰত প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল আৰু ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
মুখ্য মাৰাঠা সেনাপতি হাম্বিৰাও মোহিত নিহত হৈছিল আৰু সৈন্যই মাৰাঠা সৈন্যবাহিনী ত্যাগ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
১৬৮৭ চনৰ ৱাইৰ যুদ্ধত মাৰাঠা বাহিনী মোগলৰ দ্বাৰা অত্যন্ত দুৰ্বল হৈ পৰিছিল।
চিক্কাদেৱৰাজাই অৱশ্যে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ কাষ চাপিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু মাৰাঠাসকলৰ সৈতে তেওঁৰ চুক্তি অনুসৰণ কৰা বন্ধ কৰিছিল।
তেওঁৰ দেউতাক শিৱাজীৰ কৰ্ণাটক অভিযানৰ দৰে, সম্ভাজীয়ে ১৬৮১ চনত মহীশূৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, যি সেই সময়ৰ ৱোডেয়াৰ চিক্কাদেৱৰাজৰ দ্বাৰা শাসিত দক্ষিণৰ সামন্ত ৰাজ্য আছিল।
এনেদৰে, সম্ভাজীয়ে প্ৰতাপগড় আৰু ঘাটৰ কাষত কেইবাটাও দুৰ্গ দখল কৰিবলৈ আগবাঢ়িছিল।
বৰলাটে কফিনটো খুলিছিল আৰু সাধুজনৰ শৰীৰটোক তেওঁৰ টাঙোন, ৰাজকীয় পৰিচয়পত্ৰ আৰু সাধুজনৰ সমৰ্থন বিচাৰি এখন পত্ৰ দিছিল।
সেই সময়ত গোৱাৰ পৰ্তুগীজ উপনিৱেশে মোগলসকলক সামগ্ৰী যোগান ধৰিছিল, যাৰ ফলত তেওঁলোকে ভাৰতৰ পৰ্তুগীজ বন্দৰসমূহ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ভূখণ্ডৰ মাজেৰে পাৰ হৈছিল।
তাৰ পিছত সম্ভাজীয়ে তেওঁৰ লোকসকলৰ এটা দল দলত্যাগী বুলি দাবী কৰি ছিদ্দিলৈ পঠিয়াই এক ষড়যন্ত্ৰৰ চেষ্টা কৰিছিল।
সম্ভাজীয়ে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে মাৰাঠা অভিযান অব্যাহত ৰাখিছিল, আনহাতে সেই সময়ত ছিদ্দিসকলে মোগলৰ সৈতে মিত্ৰতা গঢ়ি তুলিছিল।
শিৱাজীয়ে জাঁজিৰাৰ সুৰক্ষিত দ্বীপত তেওঁলোকৰ উপস্থিতি হ্ৰাস কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
শিৱাজীৰ অধীনৰ মাৰাঠাসকলে কোঙ্কন উপকূলৰ নিয়ন্ত্ৰণক লৈ ভাৰতত বসতি স্থাপন কৰা এবিছিনিয়ান বংশধৰ মুছলমান, ছিদ্দীসকলৰ সৈতে সংঘৰ্ষত লিপ্ত হৈছিল।
এই বিফলতাবোৰে ঔৰংজেবক মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ আৰু কুতুব শ্বাহী ৰাজবংশ আৰু আদিল শ্বাহী ৰাজবংশৰ বিৰুদ্ধে সফলতাৰ সন্ধান কৰিবলৈ বাধ্য কৰিছিল।
মাৰাঠা ৰণনীতি আৰু অঞ্চলটোৰ কঠোৰ জলবায়ুৰ বাবে মোগলসকল শোচনীয়ভাবে পৰাজিত হৈছিল।
ঔৰঙ্গজেৱে তেতিয়া উত্তৰ আৰু দক্ষিণ দিশৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ মাৰাঠা ৰাজধানী ৰাইগড় দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
সম্ভাজীয়ে নিজৰ পক্ষত ক্ষয়-ক্ষতি হ্ৰাস কৰিবৰ বাবে এক কৌশল উদ্ভাৱন কৰিছিল।
অৱশ্যে, সম্ভাজী আৰু তেওঁৰ সেনাপতিসকলে মোগল সেনাপতিসকলক আক্ৰমণ কৰিছিল আৰু পৰাজিত কৰিছিল যেতিয়াই তেওঁলোকে মাৰাঠা দুৰ্গ অঞ্চলত মোগল সেনাপতিসকলক নিৰ্ণায়ক যুদ্ধলৈ প্ৰলোভিত কৰাৰ সুযোগ পাইছিল।
সম্ভাজীয়ে আক্ৰমণৰ বাবে ভালদৰে প্ৰস্তুতি চলাইছিল আৰু মাৰাঠা বাহিনীয়ে গেৰিলা যুদ্ধৰ কৌশল ব্যৱহাৰ কৰি সংখ্যাগতভাৱে শক্তিশালী মোগল সৈন্যক কেইবাটাও সৰু যুদ্ধত তৎক্ষণাৎ দখল কৰিছিল।
আনহাতে, দাক্ষিণাত্যলৈ অহাৰ পিছত ঔৰঙ্গজেৱ কেতিয়াও উত্তৰৰ ৰাজধানীলৈ ঘূৰি নগ'ল।
দুৰ্ভাগ্যবশতঃ সম্ভাজীৰ বাবে আকবৰক আশ্ৰয় দিয়াটো ফলপ্ৰসূ নহ’ল।
আন্নাজী দট্টকে ধৰি সম্ভাজীৰ মন্ত্ৰীসকল আৰু অন্যান্য মন্ত্ৰীসকলে এই সুযোগ গ্ৰহণ কৰে আৰু পুনৰ ৰাজাৰামক সিংহাসনত অধিষ্ঠিত কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰে।
ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত ঔৰংজেবে তেওঁৰ ৰাজসভা দক্ষিণে ঔৰংগবাদলৈ স্থানান্তৰিত কৰে আৰু দাক্ষিণাত্য অভিযানৰ নেতৃত্ব গ্ৰহণ কৰে।
১৬৮১ চনত ঔৰংজেবৰ চতুৰ্থ পুত্ৰ আকবৰে কেইজনমান মুছলমান মনচাবদাৰ সমৰ্থকৰ সৈতে মোগল ৰাজসভা ত্যাগ কৰে আৰু দাক্ষিণাত্যত মুছলমান বিদ্ৰোহীসকলৰ সৈতে যোগদান কৰে।
তাৰ পিছত মোগল সেনাপতি খান জাহান বাহাদুৰৰ বাহিনীক কৌশলেৰে এৰাই সম্ভাজীয়ে বাগলানালৈ পলায়ন কৰে।
মাৰাঠাসকলে তেতিয়া চহৰখন লুট কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বন্দৰসমূহ জ্বলাই দিছিল।
জিজিয়া সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল আৰু বুৰহানপুৰ দুৰ্গত বন্দী হিচাপে সংৰক্ষণ কৰি ৰখা হৈছিল।
কাকৰ বুৰহানপুৰৰ হিন্দু নাগৰিকৰ পৰা জিজিয়া কৰ সংগ্ৰহৰ  দায়িত্বত আছিল।
বাহাদুৰ খান প্ৰথমে বুৰহানপুৰৰ দুৰ্গৰ দায়িত্বত আছিল আৰু পিছত কাকৰ খানক দিয়া হৈছিল।
সম্ভাজীয়ে সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ কিছু সময়ৰ পাছতে তেওঁ চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহৰ বিৰুদ্ধে সামৰিক অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল৷
ৰাজাৰাম, তেওঁৰ পত্নী জানকী বাই আৰু মাতৃ ছয়াৰাবাইক কাৰাবাস দিয়া হৈছিল।
১৮ জুনত তেওঁ ৰাইগড় দুৰ্গৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰে।
এই বিবাহে শিৱাজীক কোংকণ উপকূলীয় অঞ্চললৈ প্ৰৱেশাধিকাৰ দিছিল।
ৰাজহ সংগ্ৰহৰ বাবে সম্ভাজীক বেৰাৰৰ অঞ্চলো প্ৰদান কৰা হৈছিল।
সম্ভাজীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভায়েক ৰাজাৰাম প্রথম তেওঁৰ পিছত ছত্ৰপতি হিচাপে উত্তৰাধিকাৰী হৈছিল।
তেওঁ মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক শিৱাজীৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল।
"তেওঁক ""অজেয়"" বুলি ভাবি সম্ৰাটজনে সহায়ৰ বাবে অজিত সিং আৰু জয় সিঙৰ ওচৰলৈ গৈছিল।"
যেতিয়া মোগল শ্ৰমিকসকলে গাঁওখনৰ এখন দলং মেৰামতি কৰিবলৈ আহিছিল, তেওঁৰ অনুগামীসকলে তেওঁলোকক অপতথ্য প্রদান কৰিছিল যে তেওঁ আজমেৰ হৈ দিল্লী আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰস্তুতি চলাই আছে।
"তেখেতে তেওঁৰ বাহাদুৰৰ বন্দী অনুগামীসকলক তেওঁলৈ পঠিয়াই দিয়াৰ পিছত, তেওঁ আদেশ দিছিল যে তেখেতৰ বাবে ""১,০০,০০০ টকাৰ অলংকাৰ নিৰ্মাণ কৰিব লাগে"", আৰু প্ৰকাশক এমাহ পিছত মুকলি কৰি দিয়া হয়।"
"সামান্য গোলা-বাৰুদ বাকী থকা অৱস্থাত বাহাদুৰ আৰু ""তেওঁৰ মাত্ৰ কেইবাশমান অনুগামীয়ে পলায়ন কৰিলে""।"
শিখসকলে তেওঁলোকৰ নতুনকৈ স্থাপিত ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰি মোগল বিষয়াসকলক আঁতৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক শিখসকলৰ সৈতে সলনি কৰিছিল।
শিখসকলে সতৰ্কতাৰে দিল্লীৰ ফালে আগবাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু হিছাৰৰ চৰকাৰত প্ৰৱেশ কৰিছিল য'ত তেওঁলোকে সামৰিক অভিযানৰ বাবে প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰিছিল।
১৭০৯ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত বাহাদুৰ শ্বাহ হায়দৰাবাদত উপস্থিত হৈছিল আৰু তেওঁৰ সৈন্যদল সাজু কৰিছিল।
সিঙক ক্ষমা কৰা হৈছিল, অঞ্চলটোৰ নামমাত্র শাসক হৈছিল আৰু ১৬৭৮ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰত মৃত্যুৰ আগতে কাবুল প্ৰদেশৰ ঔপনিৱেশিক শাসক হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল।
শ্বাহে তেওঁক মিৰ্জা ৰাজা উপাধি প্ৰদান কৰিছিল আৰু তেওঁ ১,০০,০০০ টকা মূল্যৰ উপহাৰ লাভ কৰিছিল।
শ্বাহে ৰায় দিছিল যে বিবাদৰ বাবে, অঞ্চলটো মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অংশ হ'ব আৰু চহৰখনৰ পুনৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল ইছলামাবাদ।
দুৰ্ভাগ্যবশতঃ সেনাধ্যক্ষজনৰ মৃত্যুৰ পিছত শ্বাহ আলমৰ বেয়া বিচাৰশক্তি বৰ্তি আছিল।
মিৰ্জা নাজাফ খানে মোগলৰ বিত্ত আৰু প্ৰশাসনৰ বাবে এক শৃংখলাবোধ পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল আৰু বিশেষকৈ মোগল সেনাৰ সংস্কাৰ কৰিছিল।
ঔৰংজেবৰ দ্বাৰা অনুসৰণ কৰা ধৰ্মীয় অসহিষ্ণুতাৰ প্ৰতিশোধ স্বৰূপে জাটসকলে বিদ্রোহৰ উত্থান ঘটাইছিল।
দুৰ্বল শ্বাহ আলম দ্বিতীয়-ই ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ পৰামৰ্শত সন্মত হৈছিল, যি তেওঁক মাৰাঠাসকলক কেতিয়াও বিশ্বাস নকৰিবলৈ উপদেশ দিছিল।
১৭৭০ চনৰ বেংগল দুৰ্ভিক্ষ এক বৃহৎ বিপৰ্যয় আছিল যিয়ে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সমাপ্তি আৰু ভাৰতীয় উপমহাদেশত বিশৃংখলতাৰ সংকেত দিছিল।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয়-ৰ দিল্লীৰ পৰা অনুপস্থিতিৰ কাৰণ আছিল তেওঁ ব্ৰিটিছৰ সৈতে স্বাক্ষৰ কৰা চুক্তিৰ চৰ্তাৱলী।
ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে কোম্পানীটোৰ হৈ ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ এজন ডেপুটি নৱাব মুহাম্মাদ ৰেজা খানক নিযুক্ত কৰিছিল।
মীৰ কাছিমে তেওঁৰ ফালৰ পৰা শুজা-উদ-দৌলা অৱধৰ নৱাব আৰু শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ক ব্ৰিটিছসকলক জড়িত কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।
ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ দ্বাৰা উৎসাহিত ৰাজ দৰবাৰৰ ষড়যন্ত্ৰই মীৰ কাছিমক বংগ, বিহাৰ আৰু উৰিষ্যা এৰিবলৈ বাধ্য কৰিছিল।
ইফালে, ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সৈতে মীৰ কাছিমৰ সম্পৰ্কৰ অধিক অৱনতি ঘটিবলৈ ধৰিছিল।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয় তেতিয়া এলাহাবাদলৈ ঘূৰি গৈছিল আৰু ১৭৬১ চনৰ পৰা ১৭৬৪ চনলৈ অৱধৰ নৱাব শুজা-উদ-দৌলাৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত হৈছিল।
মীৰ জাফৰ তেওঁৰ সহযোগীসকলৰ মৃত্যুত সন্ত্ৰাসত আছিল আৰু তেওঁৰ নিজৰ পুত্ৰ মিৰানক ৰামনাৰিয়ানক সকাহ দিবলৈ আৰু পাটনা পুনৰ দখল কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল।
তাৰ পিছত নাজিব-উদ-দৌলা আৰু মুছলমান পাৰিষদসকলে শক্তিশালী আহমেদ শ্বাহ দুৰানীৰ সৈতে যোগাযোগ ৰাখি মাৰাঠাসকলক পৰাজিত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।
সেইজন আমিৰৰ লগত কাজিয়া আৰু প্রাণৰ ভয়ৰ বাবে তেওঁ ১৭৫৮ চনত দিল্লীৰ পৰা পলায়ন কৰিব লগীয়া হৈছিল।
তেওঁ লালকিল্লাৰ সালেটিন বাসগৃহত পিতৃৰ সৈতে অৰ্ধ-বন্দী অৱস্থাত ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল।
তেখেতৰ কবিতাসমূহ মীর্জা ফকীৰ মাকিনৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত, সংকলিত আৰু সংগৃহীত হৈছিল।
তেওঁ লগতে বক্সাৰৰ যুদ্ধত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিছিল।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ক একমাত্র নায্য সম্রাট হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, কিন্তু তেওঁ মাৰাঠা সেনাপতি মহাদাজী সিন্দেৰ নিৰাপত্তাত অহাৰ অগতে ১৭৭২ চনলৈকে দিল্লীলৈ ঘূৰি অহিব পৰা নাছিল।
লগতে সেনে অৰ্থনৈতিক বিকাশত ভাৰত কিয় চীনতকৈ পিছপৰি আছে তাৰ কাৰণসমূহ উল্লেখ কৰি নিউ ইয়র্ক টাইমছ-ত এটা লেখা লিখিছিল।
তেওঁ মোদীৰ হিন্দু জাতীয়তাবাদৰ আদৰ্শৰ লগত অসন্মত হৈছিল আৰু অধিক সংহত আৰু বৈচিত্ৰতাপূৰ্ণ ভাবাদর্শৰ ওপৰত যুক্তি দিছিল যি ভাৰতৰ বৈচিত্র্যতাক প্ৰতিফলিত কৰে।
নিউ ইয়ৰ্ক টাইমছ-ক দিয়া এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ দাবী কৰিছিল যে মোদীৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ জনসাধাৰণৰ মাজত সৃষ্ট ভয় অগণতান্ত্ৰিক আছিল।
তেওঁ ভাৰতত নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বৰ বিষয়ে মুকলিকৈ আলোচনা কৰিছিল।
সেনে তেওঁৰ জীৱনটোৰ পিছৰ সময়খিনি বেছিভাগ এজন ৰাজনৈতিক লেখক তথা সমাজসেৱক হিচাপে অতিবাহিত কৰিছিল।
মেক্স ৰ’ছাৰে কৈছিল যে এইয়া সেনৰ কাম আছিল যিয়ে তেওঁক 'আৱাৰ ৱ'র্ল্ড ইন ডাটা' সৃষ্টি কৰিবলৈ বাধ্য কৰিছিল।
তেওঁ সুৰেৰ ধাৰা স্কুল অৱ মিউজিকৰ অধ্যক্ষ ৰেজৱানা চৌধুৰী বান্যাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ঠাকুৰৰ গোটেই ২,২২২টা গান থকা এটা ৰবীন্দ্ৰ সংগীতৰ এলবাম শ্রুতি গীতোবিতান-ৰ প্ৰচ্ছদ উন্মোচন কৰে।
সেন ছেইন্ট এডমণ্ড'ছ কলেজ, কেম্ব্ৰিজৰ এগৰাকী সন্মানীয় ফেল'।
সেনে ব্ৰিটেইনত থকা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উন্নয়ন দাতব্য সংস্থা অক্সফেমৰ সন্মানীয় অধ্যক্ষ হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছে আৰু বৰ্তমান তেওঁ এই অনুস্থানটোৰ সন্মানীয় উপদেষ্টা।
কিন্তু, তেওঁ কেতিয়াও আত্মবলিদানত উৎসর্গীত জীৱন-শৈলী অনুসৰণ কৰাৰ চেষ্টা কৰা নাই বুলি কৈ মাদাৰ টেৰেছাৰ লগত কৰা তুলনাক নস্যাৎ কৰে।
তেওঁ চীনৰ পিকিং বিশ্ববিদ্যালয়ত মানৱ আৰু অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন অধ্যয়নৰ কেন্দ্ৰৰ শৈক্ষিক পৰামর্শদাতা সমিতিৰ সন্মানীয় সঞ্চালক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰে।
তেওঁ ডেভেলপ্‌মেণ্ট ষ্টাডিজ এছ’চিয়েচন আৰু হিউমেন ডেভেলপ্‌মেণ্ট এণ্ড কেপেবিলিটি এছ’চিয়েচনৰ সভাপতি হিচাপেও দায়িত্ব পালন কৰিছিল।
২০১৫ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে সেনে দ্বিতীয় কার্যকালৰ বাবে দাখিল কৰা মনোনয়ন উঠাই লয়।
তেওঁ ২০০৯ চনৰ পৰা ২০১১ চনলৈকে সামাজিক বিজ্ঞানৰ ইনফোচিছ পুৰস্কাৰৰ বাবে বিচাৰক আৰু ২০১২ চনৰ পৰা ২০১৮ চনলৈকে মানৱ সংস্কৃতিৰ অধ্য়য়নৰ বিচাৰকৰ আসনত আছিল।
তেওঁ পূর্বৰ লণ্ডন গিল্ডহ'ল বিশ্ববিদ্যালয়ত নিজৰ মৃত পত্নীৰ নামত ইভা কল'র্নি ন্যাস স্থাপন কৰিছিল।
১৯৭১ চনত তেওঁ লণ্ডন স্কুল অৱ ইকোনোমিক্স-তঅৰ্থনীতিৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে, য’ত তেওঁ ১৯৭৭ চনলৈকে শিক্ষকতা কৰিছিল।
এই সময়ছোৱাক ডিএছই-ৰ ইতিহাসত এক স্বর্ণযুগ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়।
ৰাউলৰ অজ্ঞানতাৰ আচ্ছাদনৰ বিকল্পস্বৰূপে, সেনে নিজৰ ন্যায্যতাৰ তত্বৰ ভিত্তি হিচাপে এগৰাকী নিৰপেক্ষ দর্শকৰ চিন্তাৰ পৰীক্ষাক বাছি লৈছিল।
তথাপিও, তেওঁ এতিয়াও প্রতিস্থান আৰু প্ৰক্ৰিয়াসমূহক সমানে গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰে।
২০০৯ চনত সেনে ‘দ্য আইডিয়া অৱ জাষ্টিছ’ নামৰ এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল।
সেনে দৰিদ্ৰতা মাপণৰ পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল য'ত দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ অৰ্থনৈতিক অৱস্থা উন্নত কৰাৰ বাবে উপযোগী তথ্য পোৱা গৈছিল।
কল্যাণমূলক অৰ্থনীতিয়ে সমাজৰ কল্যাণৰ ওপৰত অৰ্থনৈতিক নীতিসমূহৰ প্ৰভাৱ মূল্যায়ন কৰিব বিচাৰে।
১৯৭৯ চনৰ পৰা চীন আৰু ১৯৯১ চনৰ পৰা ভাৰত, দুয়োখন দেশেই নিজৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ হকে কাম কৰি আছিল।
স্বাধীনতাৰ এই আন্তঃনিৰ্ভৰশীলতা বুজাবলৈ ভাৰত আৰু চীনৰ মাজত এক তুলনাও কৰা হয়।
সেনৰ কামৰ পূৰ্বে এইবোৰক কেৱল উন্নয়নৰ অন্তিম অৱস্থা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল; বর্ধিত আয়ৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া দেশসমূহে বহন কৰিব পৰা বিলাসিতা।
সুৰক্ষামূলক নিৰাপত্তা হ'ল সামাজিক সুৰক্ষাৰ জালখন যিয়ে দৰিদ্ৰতাত ভাৰাক্রান্ত  শ্রেণী এটাক ভয়ংকৰ দুৰ্দশাৰ সম্মুখীন হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে।
স্বচ্ছতাৰ নিশ্চয়তাই ব্যক্তিসকলক কিছু পৰিমাণৰ বিশ্বাস আৰু বার্তালাপটোৰ জ্ঞানৰ সৈতে ভাৱ-বিনিময় কৰাত সহায় কৰে।
সামাজিক সুযোগবোৰ জনসাধাৰণৰ বাবে স্বাস্থ্যসেৱা বা শিক্ষাৰ দৰে সুবিধা প্ৰদান কৰা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ লগত জড়িত থাকে, যাৰ বাবে ব্যক্তিসকলে উন্নততৰ জীৱন যাপন কৰিবলৈ সক্ষম হয়।
অৰ্থনৈতিক সুবিধাসমূহ বজাৰৰ ভিতৰত থকা সম্পদ আৰু স্বয়ং বজাৰ ব্যৱস্থা, উভয়ৰে লগত জড়িত।
ৰাজনৈতিক স্বাধীনতাই চৰকাৰত জনসাধাৰণৰ কণ্ঠস্বৰ থকাৰ ক্ষমতা আৰু কর্তৃপক্ষক নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱাটো বুজায়।
ডেভেলপমেণ্ট এজ ফ্রিডম-ত সেনে পাঁচটা বিশেষ ধৰণৰ স্বাধীনতাক চিহ্নিত কৰিছেঃ ৰাজনৈতিক স্বাধীনতা, অৰ্থনৈতিক সুবিধা, সামাজিক সুবিধা, স্বচ্ছতাৰ নিশ্চয়তা , আৰু সংৰক্ষণমূলক নিৰাপত্তা।
এই অভিজ্ঞতাই সেনক ডেকাকালৰ পৰা অৰ্থনৈতিক অস্বাতন্ত্র্যৰ কথা ভাবিবলৈ প্ৰেৰিত কৰিছিল।
ৰাণাবিক্ৰমক এজন বানা ৰজা বুলি ধৰি লৈ দেখা যায় যে পুলাকেশিনে বানাসকলক পৰাজিত কৰিছিল।
এদিন ৰাতিপুৱা দিনহাজিৰা কৰা এগৰাকী মুছলমান মজদুৰ কাদেৰ মিয়াই সেনৰ ঘৰৰ পিছফালৰ প্রবেশদ্বাৰেৰে ঢলং-পলংকৈ আহি ওলাইছিল, পিঠিত ছুৰিকাঘাটৰ ফলত ৰক্তপাত হৈ থকা অৱস্থাত।
সেনে শিশু অৱস্থাতে দেখা হিংসাত্মক ঘটনাসমূহৰ দ্বাৰা অনুপ্রাণিত হৈছিল, যিবোৰৰ ফলত ১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজন হৈছিল।
১৯৯৯ চনত সেনে আৰু অলপ আগবাঢ়ি গৈ তেওঁৰ ডেভেলপমেণ্ট এজ ফ্রিড'ম কিতাখনত দক্ষতা দৃষ্টিভংগীক এক নতুন পৰিভাষা দিছিল।
এমিলি অষ্টাৰৰ অধ্যয়নটোকে ধৰি অন্যান্য অধ্যয়নবোৰে যুক্তি দিছিল যে এইটো প্ৰকৃততকৈ উচ্চভাৱে মূল্যায়ন কৰা হৈছে; যদিও অষ্টাৰ-এ তাৰ পিছত নিজৰ সিদ্ধান্তক সলনি কৰিছে।
"অনুশীলনত থকা ""ক্ষমতাৰ দৃষ্টিভংগী""-ৰ এক উদাহৰণস্বৰূপে মাৰ্থা নাছবাউমৰ 'মহিলা আৰু মানৱ উন্নয়ন' চাওক।"
সমাজখনৰ দ্বাৰা নিশ্চিতি দিয়া নূন্যতম সামৰ্থ্যৰ তালিকাখন তৈয়াৰ কৰাটো একমাত্র সেইখন সমাজৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰে।
যেতিয়া এনেধৰণৰ বাধাবোৰ আঁতৰোৱা হয়, কেৱল তেতিয়াহে নাগৰিকে নিজৰ ইচ্ছানুসাৰে কাম কৰে বুলি প্রকৃতার্থত ক'ব পৰা যায়।
"এই  ""কাৰ্য্যপ্ৰণালী""সমূহ এক অতিকৈ বহল পৰিসৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি, যেনে শিক্ষাৰ উপলভ্যতা, কিছুমান একেবাৰে ক্ষুদ্র বস্তু, যেনে ভোটদান কেন্দ্রলৈ যাতায়াত ব্যৱস্থা আদিলৈকে হ'ব পাৰে।"
উদাহৰণস্বৰূপে, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত নাগৰিকসকলৰ ভোটদানৰ অধিকাৰ আছে।
তথাপিও তেওঁলোকে ভোকত আছিল, কিয়নো তেওঁলোকৰ কোনো কাম কৰিবলৈ ইতিবাচক স্বাধীনতা নাছিল, তেওঁলোকৰ পৰিপোষণৰ কাৰ্য্যপ্ৰণালীও নাছিল, অসুস্থতাক ত্যাগ কৰাৰ ক্ষমতাও নাছিল।
বংগৰ দুর্ভিক্ষৰ সময়ত গ্ৰাম্য শ্ৰমিকসকলৰ খাদ্য কিনাৰ নেতিবাচক স্বাধীনতাত কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাছিল।
উদাহৰণস্বৰূপে, বংগত বিগত বছৰত খাদ্য উৎপাদন হ্ৰাস পাইছিল যদিও পূর্বৰ দুর্ভিক্ষ নোহোৱা বছৰবোৰতকৈ বেছি আছিল।
এই আশ্চৰ্য্যকৰ হাৰত হোৱা মৃত্যু অনাবশ্যক আছিল, সেনে অৱশেষত কৈছিল।
ন বছৰ বয়সতে তেওঁ ১৯৪৩ চনৰ বংগৰ দুর্ভিক্ষ দেখিছিল, য’ত ৩০ লাখ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।
সেনৰ ১৯৬০-ৰ দশকৰ শেষৰ আৰু ১৯৭০-ৰ দশকৰ আৰম্ভণিৰ সময়ৰ গৱেষণা পত্ৰসমূহে সামাজিক পছন্দৰ তত্ত্বৰ বিকাশত সহায় কৰিছিল, যি আমেৰিকাৰ অৰ্থনীতিবিদ কেনেথ এৰ’ৰ কামত প্ৰথমবাৰৰ বাবে গুৰুত্ব পাইছিল।
কেম্ব্রিজত কেইনিযিয়ান অর্থনীতিৰ সমর্থক আৰু নব্য-ধ্ৰুপদী অর্থনীতিৰ সমর্থক, যিসকল কেইনিযসকলৰ প্রতি সন্দিহান আছিল, তেওঁলোকৰ মাজত যথেষ্ট বিতর্ক হৈছিল।
নতুন অৰ্থনীতি বিভাগটো আৰম্ভ কৰি, তেওঁ ১৯৫৬ চনৰ পৰা ১৯৫৮ চনলৈকে সেই পদতে কাম কৰিছিল।
এতিয়ালৈকে অৰ্থনীতি বিভাগৰ নেতৃত্ব দিয়া তেৱেই কনিষ্ঠতম অধ্যক্ষ।
এই সময়ত তেওঁ কেম্ব্ৰিজ মজ্‌লিছৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
প্রেচিডেঞ্চিত থকাৰ সময়তে সেনৰ মুখৰ কৰ্কট ৰোগ ধৰা পৰিছিল আৰু তেওঁ পাঁচ বছৰ জীয়াই থকাৰ মাত্র ১৫% সম্ভাৱনা আছিল বুলি কোৱা হৈছিল।
ইয়াৰ উপৰিও বিদ্যালয়খনে সাংস্কৃতিক বৈচিত্রতাৰ ওপৰত জোৰ দিছিল আৰু বিশ্বৰ অন্য ঠাইৰ সাংস্কৃতিক প্রভাৱসমূহক আঁকোৱালি লৈছিল।
বিদ্যালয়খনত বহুটো প্রগতিশীল বৈশিষ্ট্য আছিল, যেনে পৰীক্ষা বা প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাবোৰৰ প্রতি অৰুচি।
১৯৪১ চনৰ শৰৎকালত সেনক পথ ভৱন, শান্তিনিকেতনত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল, য’ত তেওঁ স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।
সেনে তেওঁৰ স্কুলীয়া শিক্ষা ১৯৪০ চনত ঢাকাত থকা ছেন্ট গ্ৰেগ'ৰীজ স্কুলৰ পৰা আৰম্ভ কৰিছিল।
সেনে কল্যাণমূলক অৰ্থনীতি, সামাজিক পছন্দৰ তত্ত্ব, অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক ন্যায়, দুর্ভিক্ষৰ অৰ্থনৈতিক তত্ত্ব, সিদ্ধান্ত তত্ত্ব, উন্নয়ন অৰ্থনীতি, জনস্বাস্থ্য আৰু দেশসমূহৰ কল্যাণৰ উপায়সমূহত অৱদান আগবঢ়াইছে।
যেতিয়া কিশোৰৰ সংগীতৰ প্রতিভাক সমাদৰ কৰা প্ৰথম ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত এজন, অভিনেতা অৰুণ কুমাৰ মুখার্জীৰ মৃত্যু হয়, তেতিয়া কুমাৰে নিয়মিতভাৱে ভাগলপুৰত থকা মুখার্জীৰ পৰিয়াললৈ ধন পঠিয়াইছিল।
মজিয়াখনৰ শেষলৈকে গৈ পোৱাৰ পিছত, তেওঁ ষ্টুডিঅ’ৰ পৰা গুচি গৈছিল।
১৯৬৯ চনৰ ২৩ ফেব্ৰুৱাৰীত মধুবালাৰ মৃত্যুৰ সৈতে তেওঁলোকৰ বিবাহৰ সমাপ্তি ঘটে।
কুমাৰৰ পিতৃ-মাতৃক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ দুয়োজনে হিন্দু পর্ব্বও অনুস্থিত কৰিছিল।
চলতী কা নাম গাড়ী আৰু হাফ টিকেট-ৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক তিনি বছৰ ধৰি অব্যাহত আছিল।
অভিনেত্ৰী মধুবালাৰ সৈতে কুমাৰৰ সম্পৰ্ক সংবাদ মাধ্যমৰ বাবে এক যথেষ্ট আকৰ্ষণৰ বিষয় আছিল।
কুমাৰৰ অনুগামী আৰু খাণ্ডৱাৰ সংগীত প্ৰেমীসকলে প্রতি বছৰে ‘দুধ জালেবী’, যিটো কুমাৰৰ প্রিয় খাদ্য আছিল, তেওঁৰ স্মাৰকত উচর্গা কৰে।
এই সময়ছোৱাত মিনি থিয়েটাৰটোৱেও তেওঁৰ ছবি প্ৰদৰ্শন কৰে।
প্ৰতিবছৰে তেখেতৰ জন্ম আৰু মৃত্যু বাৰ্ষিকী উপলক্ষে এক অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হয় আৰু তাত বহুতো অনুৰাগীয়ে অংশগ্রহণ কৰে।
হিন্দী চলচিত্ৰৰ মহানায়ক অমিতাভ বচ্চনে কিশোৰ কুমাৰক এগৰাকী বহুমুখী প্রতিভাসম্পন্ন লোক বুলি অভিহিত কৰিছিল, যিগৰাকী এক অভূতপূৰ্ব তাৰকা হৈ ৰৈ যাব।
তেখেতৰ সমসাময়িক মান্না দে'য়ে এবাৰ কৈছিল যে কিশোৰৰ সকলো নেপথ্য গায়কৰ ভিতৰত শ্ৰেষ্ঠতম কণ্ঠস্বৰ আছিল।
"২০১৫ বৰ্ষত ইংলেণ্ডস্থিত সংবাদপত্ৰ ইষ্টাৰ্ণ আই-এ কুমাৰক ""সর্বশ্রেষ্ঠ ২০ বলিউড নেপথ্য গায়ক""ৰ তালিকাত চতুৰ্থ স্থান দিছিল।"
অমিত কুমাৰে এলবামটোক তেওঁৰ পিতৃ কিশোৰ কুমাৰৰ প্ৰতি সর্বশ্রেষ্ঠ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি বুলি উল্লেখ কৰিছিল।
কুমাৰৰ পুত্ৰ অমিত কুমাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ‘বাবা মেৰে’ শীৰ্ষক এটা এলবাম তেওঁৰ ৮৬তম জন্মদিনত উন্মোচন কৰা হৈছিল।
তেওঁৰ প্ৰথমটো হার্ট এটেক হৈছিল ১৯৮১ চনৰ ২৪ জানুৱাৰী তাৰিখে দুপৰীয়া সময়ত কলকাতাত আৰু আৰু চাৰি ঘণ্টাৰ ব্যৱধানত তেওঁৰ দ্বিতীয়টো হার্ট এটেক হৈছিল।
পিছত কিশোৰে অমিতাভৰ বাবে শ্বাহেনশ্বাহ আৰু পিছত তুফান-ত এটাকৈ একক কণ্ঠৰ গীত গাই এই মনোমালিন্যৰ অৱসান ঘটায়।
কিশোৰে কৈছিল যে তেওঁ পুকাৰ ছবিখনত ৰণধীৰ কাপুৰৰ বাবে কণ্ঠদান কৰিব।
কুমাৰে নিজৰ আয়কৰৰ বকেয়া পৰিশোধ কৰিবৰ বাবে ধন উপার্জন কৰিবলৈ, ১৯৬৯ চনৰ পৰা মঞ্চৰ অনুস্থান পৰিৱেশন কৰিছিল।
১৯৮০ৰ দশকতো কিশোৰে বহুকেইগৰাকী অভিনেতাৰ বাবে গান গাই আছিল।
"অমিত কুমাৰ ""বড়ে অচ্ছে লগতে হ্যে"" গানটোৰ সফলতাৰ জড়িয়তে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল।"
"কুমাৰৰ পুত্ৰ অমিত কুমাৰে ১৯৭৪ চনত, বঢ়তি কা নাম ডাঢ়ি ছবিখনত কুমাৰৰ দ্বাৰা ৰচিত গান ""অপ্‌নে বচ কি বাত নেহী""-ৰ জড়িয়তে, হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত এগৰাকী কণ্ঠশিল্পীৰ ৰূপত আত্মপ্রকাশ কৰিছিল।"
তেওঁ লগতে ১৯৭৫ চনত সুনেহৰা সানসাৰ ছবিৰ বাবে আশা ভোঁসলেৰ লগত নৌসাদৰ বাবে হেল্ল' হেল্ল' ক্যা হাল হ্যে দ্বৈতগীতটো ৰেকৰ্ড কৰিছিল, কিশোৰৰ একমাত্র গানটো।
আন এজন বাঙালী সংগীতজ্ঞ আছিল অজয় দাস, যিজনে কুমাৰৰ কণ্ঠত বহু হিট গীত ৰচনা কৰিছিল।
কিশোৰে ৰাজেশ ৰোশন, সপন চক্ৰবর্তী আৰু বাপ্পী লাহিড়ীকে ধৰি অন্য সংগীতকাৰসকলৰ লগতো কাম কৰিছিল।
"ৰবীন্দ্ৰ জৈনে ""ঘুংগৰু কি তৰাহ"" আৰু দ্বৈতসংগীত চোৰ মচায়ে শ্বোৰ-ৰ ""লে জায়েঙ্গে লে জায়েঙ্গে"" আৰু ফকিৰা-ৰ ""তোতা মেনা কি কাহানী"" বাণীৱদ্ধ কৰিছিল।"
এল-পি-এ কিশোৰ আৰু মহম্মদ ৰফীৰ লগত জখমী, দোস্তানা, ৰাম বল্‌ৰাম আৰু দীদাৰ-এ-ইয়াৰ ছবিকেইখনৰ দ্বৈতসংগীততো কাম কৰিছিল।
বৰ্মনসকলৰ উপৰিও কুমাৰে আন বিখ্যাত সংগীত পৰিচালকসকলৰ লগতো কাম কৰিছিল।
কিশোৰে ৰাজেশ খান্নাৰ বাবে ২৪৫টা, জিতেন্দ্ৰৰ বাবে ২০২টা, দেৱ আনন্দৰ বাবে ১১৯টা আৰু অমিতাভ বচ্চনৰ বাবে ১৩১টা গান গাইছিল।
কিন্তু অশোকে কুমাৰক তেখেতৰ দৰেই এগৰাকী অভিনেতা হোৱাটো বিচাৰিছিল।
কিশোৰৰ চৰিত্রটো তেওঁৰ খুৰাক ধনঞ্জয় বেনাৰ্জীৰ দ্বাৰা অনুপ্রাণিত আছিল, যি এগৰাকী শাস্ত্রীয় গায়ক আছিল।
ই অতি উত্তম হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল, কাৰণ পুৰুষ আৰু স্ত্ৰীৰ দুয়োটা কণ্ঠস্বৰতে তেওঁ খুব ভালকৈ গাইছিল।
দ্বৈতগীতটো প্ৰকৃততে পৰ্দাত মহিলাৰ পোচাক পিন্ধা প্রাণ আৰু কুমাৰৰ বাবেহে।
তেওঁ হলিউডৰ অভিনেতা তথা গায়ক ডেনি কায়েৰ এক অত্যুত্সাহী প্রশংসক আছিল।
ইয়াৰ পিছত কুমাৰক আন বহুতো কাম আগবঢ়োৱা হৈছিল, কিন্তু তেওঁ নিজৰ চলচ্চিত্ৰৰ বৃত্তিটোৰ প্রতি ইমান গম্ভীৰ নাছিল।
পিছলৈ অনুপেও অশোকৰ সহায়ত চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আহিছিল।
কিশোৰ যেতিয়া শিশু অৱস্থাতেই আছিল তেতিয়াই তেওঁৰ ভাতৃ অশোক হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী অভিনেতা হৈছিল।
১৯৯৭ চনত মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰে হিন্দী চলচ্চিত্রলৈ উল্লেখনীয় অবদানৰ বাবে ‘কিশোৰ কুমাৰ বঁটা’ নামে এক বঁটাৰ আৰম্ভনি কৰিছিল।
আর্থিক উন্নয়ন আৰু পাকিস্তানৰ সৈতে বাজপেয়ীয়ে শান্তিপূৰ্ণ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ বাবে লোৱা পদক্ষেপৰ পৰা লাভ উঠাব বুলি আশা কৰি নির্বাচন সময়সূচিতকৈ ছয় মাহ আগতেই ঘোষণা কৰা হৈছিল।
২০০৩ চনত সংবাদ মাধ্যমে বাজপেয়ী আৰু উপ-প্ৰধানমন্ত্ৰী লালকৃষ্ণ আদবানীৰ মাজত নেতৃত্বৰ ভাগ-বতৰাক লৈ বিজেপিৰ ভিতৰচ'ৰাত এক সংঘাত হোৱা বুলি কৈছিল।
তেওঁ তিব্বতক চীনৰ এক অংশ হিচাপে স্বীকাৰ কৰিছিল, যিটোক চীনৰ নেতৃত্বই আদৰণি জনাইছিল আৰু যিয়ে পৰৱৰ্তী বছৰত ছিকিমক ভাৰতৰ অংশ হিচাপে মানি লৈছিল।
পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু পাকিস্তানৰ ৰাজনৈতিক নেতৃত্ববৃন্দ, অসামৰিক আৰু ধৰ্মীয় নেতাসকলৰ লগতে, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, ইউৰোপ আৰু বিশ্বৰ বহুতো দেশৰ নেতাই এই পদক্ষেপৰ প্রশংসা কৰিছিল।
দুমাহতকৈ অধিক সময় ধৰি হিংসাত্মক ঘটনা চলি আছিল আৰু ১,০০০তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।
ভুক্তভোগীৰ অগ্নিদগ্ধ মৃতদেহ আহমেদাবাদ চহৰত ৰাইজৰ অগত প্রদর্শন কৰা হৈছিল আৰু বিশ্ব হিন্দু পৰিষদে গুজৰাটত এক ৰাজ্যজোৰা ধর্মঘটৰ বাবে আহ্বান জনাইছিল।
হিন্দু কর্মকর্তা আৰু মুছলমান বাসিন্দাসকলৰ মাজত এক হতাহতিৰ  সৃষ্টি হৈছিল আৰু ট্ৰেইনখন জ্বলাই দিয়া হৈছিল যাৰ ফলত ৫৯গৰাকী লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।
যিহেতু দুই আণৱিক শক্তিসম্পন্ন দেশৰ মাজত যুদ্ধ হোৱাৰ আৰু তাৰ ফলত হ'ব পৰা আণৱিক আক্রমণৰ আশংকা বৃদ্ধি পাইছিল, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কূটনৈতিক মধ্যস্থতাই সেই পৰিস্থিতিৰ অৱকাশ ঘটাবলৈ মনোযোগ দিছিল।
পাকিস্তানে সীমান্তত নিজৰ সেনা মোতায়েন কৰি ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰ দিছিল।
২০০১ চনৰ ১৩ ডিচেম্বৰত দিল্লীৰ সংসদ ভৱনত নকল আইডি থকা, মুখা পিন্ধা, সশস্ত্র লোকৰ এটা দলে বলপূর্বকভাৱে প্রৱেশ কৰিছিল।
বাজপেয়ীয়ে নিজেও মছজিদ ধ্বংসৰ এদিনৰ পূৰ্বে দিয়া বিতর্কিত ভাষণৰ বাবে জনসাধাৰণৰ ৰোষত পৰিছিল।
জন সংঘৰ প্ৰাক্তন সভাপতি বলৰাজ মধোকে সমৰ্থনৰ বাবে তেতিয়াৰ আৰএছএছ প্রধান ৰাজেন্দ্ৰ সিঙলৈ এখন পত্ৰ লিখিছিল।
সেই সময়ৰ বৈদেশিক মন্ত্ৰী যশৱন্ত সিঙে সন্ত্ৰাসবাদীসকলক লৈ আফগানিস্তানলৈ বিমান যাত্রা কৰিছিল আৰু যাত্ৰীসকলৰ বাবে তেওঁলোকক বিনিময় কৰিছিল।
ভাৰতীয় সেনাই অপাৰেশ্যন বিজয়-ৰ জৰিয়তে ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰ দিছিল, যাক আৰম্ভ কৰা হৈছিল ১৯৯৯ চনৰ ২৬ মে’ত।
ই ১৯৯৮ চনত হোৱা আণৱিক পৰীক্ষাৰ ফলত অকল দুয়োখন দেশৰ মাজতেই নহয়, গোটেই দক্ষিণ এছিয়া আৰু বিশ্বৰ আনবোৰ ঠাইত সৃষ্টি হোৱা উত্তেজনাৰ শাম কটাইছিল।
ইয়াৰ ফলস্বৰূপে হোৱা লাহোৰ ঘোষণাপত্রই আলোচনা, বাণিজ্যিক সম্প্ৰসাৰণ আৰু পাৰস্পৰিক বন্ধুত্ব বৃদ্ধি কৰা আৰু এক পাৰমাণৱিকমুক্ত দক্ষিণ এছিয়াৰ লক্ষ্যৰ প্রতি দায়ৱদ্ধ হোৱাক সমর্থন কৰিছিল।
১৯৯৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত দিল্লী-লাহোৰ বাছ সেৱাৰ ঐতিহাসিক উদ্বোধনৰ পাছত বাজপেয়ীয়ে কাশ্মীৰ বিতৰ্ক তথা পাকিস্তানৰ লগত চলি থকা অন্যান্য সংঘাতৰ স্থায়ীভাৱে সমাধান কৰাৰ বাবে এক নতুন শান্তি প্ৰক্ৰিয়া হাতত লৈছিল।
১৯৯৮ চনৰ শেষত আৰু ১৯৯৯ চনৰ আৰম্ভণিতে বাজপেয়ীয়ে পাকিস্তানৰ সৈতে এক পূর্ণাঙ্গ কূটনৈতিক শান্তি-প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে জোৰ দিছিল।
ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই দিয়া নিষেধাজ্ঞা কেৱল ছমাহৰ পিছতে উঠাই দিয়া হৈছিল।
প্রকৃততে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নিষেধাজ্ঞাবোৰে ভাৰত চৰকাৰক নিজৰ পাৰমাণৱিক সক্ষমতাক অস্ত্রৰ ৰূপ দিয়াৰ পৰা বিৰত ৰখাত বিফল হৈছিল।
বৈদেশিক বিনিয়োগ তথা বাণিজ্য নিয়মিতভাৱে হ্রাস পোৱা আৰু তীব্র আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সমালোচনাৰ স্বত্ত্বেও পাৰমাণৱিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা দেশৰ ভিতৰত জনপ্ৰিয় হৈ আছিল।
১৯৯৬ চনৰ পৰা ১৯৯৮ চনলৈকে দুখনকৈ মর্চা চৰকাৰৰ পতনৰ পিছত লোকসভা ভংগ কৰা হৈছিল আৰু নতুনকৈ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।
বাজপেয়ীয়ে ১৬ দিনৰ পিছত পদত্যাগ কৰিছিল, যেতিয়া এই কথা স্পষ্ট হৈ পৰিছিল যে এখন চৰকাৰ গঠন কৰিবলৈ তেওঁৰ ওচৰত প্রয়োজনীয় সমর্থন নাছিল।
বাজপেয়ীয়ে স্বয়ং এই ঘোষণাত অসন্তুষ্ট হৈছিল বুলি কোৱা হৈছিল আৰু ইয়াৰ উত্তৰত তেওঁ কৈছিল যে দলটোৱে প্ৰথমে নিৰ্বাচনত জয়ী হ’ব লাগিব।
১৯৯৫ চনৰ নৱেম্বৰত মুম্বাইত অনুষ্ঠিত বিজেপিৰ এক সন্মিলনত দলৰ সভাপতি আদৱানীয়ে ঘোষণা কৰিছিল যে আগন্তুক নিৰ্বাচনত বাজপেয়ী দলৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ প্রার্থী হ’ব।
বাব্‌ৰী মছজিদ নামৰ ষোড়শ শতিকাৰ মছজিদটো ধ্বংস কৰাৰ পিছত, পূর্বতে সেই মছজিদ থকা স্থানতে মন্দিৰটো নির্মাণ কৰা হ'ব, যি ৰামৰ জন্মভূমি বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
বাজপেয়ীৰ শাসনকালত বিজেপিয়ে তেওঁলোকৰ জনতা পার্টীৰ লগত থকা সম্পর্কত জোৰ দি আৰু গান্ধীবাদী সমাজবাদক সমর্থন জনাই, জন সংঘৰ হিন্দু-জাতীয়তাবাদী ভাৱধাৰাৰ পৰা অলপ ফালৰি কাটি আহিছিল।
যদিও তেওঁ১৯৭৭ আৰু ১৯৮০ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত নতুন দিল্লীৰ পৰা জয়ী হৈছিল, কিন্তু এইটো নির্বাচনৰ বাবে বাজপেয়ীয়ে নিজৰ গৃহ চহৰ গোৱালিয়ৰলৈ স্থানান্তৰিত হয়।
লোকসভাত বাজপেয়ীৰ বাগ্মীতাই প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুক ইমান প্ৰভাৱিত কৰিছিল যে বাজপেয়ী কোনোবা এদিন ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হ’ব বুলি তেওঁ ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল।
দিল্লীস্থিত উত্তৰ অঞ্চলৰ দায়িত্বত থকা দলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পাদক হিচাপে তেওঁক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
১৯৫১ চনত বাজপেয়ীক দীনদয়াল উপাধ্যায়ৰ সৈতে আৰএছএছ-ৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত আৰএছএছ-ৰ সৈতে জড়িত নৱগঠিত হিন্দু সোঁপন্থী ৰাজনৈতিক দল ভাৰতীয় জন সংঘৰ হৈ কাম কৰিবলৈ দ্বায়িত্ব দিয়া হয়।
বাজপেয়ীয়ে নিজৰ সমগ্ৰ জীৱনজুৰি আৰু লগতে প্রধান মন্ত্রী হোৱাৰ পাছতো এই অভিযোগক এক মিছা গুজব বুলি অভিহিত কৰিছিল।
গোৱালিয়ৰত আৰ্য সমাজ আন্দোলনৰ যুৱ শাখা আৰ্য কুমাৰ সভাৰ জৰিয়তে তেখেতৰ সক্রিয়তা আৰম্ভ হৈছিল, য’ত ১৯৪৪ চনত তেওঁ সাধাৰণ সম্পাদক হৈছিল।
কানপুৰৰ ডিএভি কলেজৰ পৰা তেওঁ ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
তেওঁ প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈ থকাৰ আমোলত ১৯৯৮ চনত ভাৰতে পোখৰান-২ পাৰমাণৱিক পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰিছিল।
বিজেএছ-ৰ প্ৰাক্তন সদস্যসকলে ১৯৮০ চনত বাজপেয়ীক প্রথম সভাপতি হিচাপে লৈ বিজেপি গঠন কৰিছিল।
১৯৭৯ চনত তেওঁ পদত্যাগ কৰিছিল আৰু তাৰ অলপ পাছতে জনতা জোঁটৰ পতন হৈছিল।
১৯৭৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত প্ৰধানমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইৰ কেবিনেটত বাজপেয়ী বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী হৈছিল।
জনতা পাৰ্টী গঠন কৰিবলৈ বিজেএছ-এ আন কেইবাটাও দলৰ লগত একত্রিত হৈছিল, যি ১৯৭৭ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল।
তেওঁ লক্ষ্ণৌৰ সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু স্বাস্থ্যজনিত কাৰণৰ বাবে ২০০৯ চনত সক্ৰিয় ৰাজনীতিৰ পৰা অৱসৰ কৰিছিল।
লগতে তেওঁ এজন প্ৰখ্যাত কবি আৰু এজন সাহিত্যিক আছিল।
১১ ডিচেম্বৰত আলিয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘলৈ যুদ্ধবিৰতি বাবে অনুৰোধ কৰি বার্তা পঠাইছিল, কিন্তু ৰাষ্ট্রপতি ইয়াহ্যা খানৰ দ্বাৰা ইয়াক অনুমোদন জনোৱা হোৱা নাছিল আৰু যুদ্ধ চলি থাকিল।
মানেক্‌শ্বই ৯, ১১ আৰু ১৫ ডিচেম্বৰত ৰেডিঅ’ সম্প্ৰচাৰৰ জৰিয়তে পাকিস্তানী সৈন্যক সম্বোধন কৰি আত্মসমৰ্পণ কৰিলে ভাৰতীয় সৈন্যৰ পৰা সন্মানজনক ব্যৱহাৰ লাভ কৰিব বুলি আশ্বাস দিয়ে।
যুদ্ধৰ পূৰ্বে পূব পাকিস্তানত থকা পাকিস্তানী সেনাক হাৰাশাস্তি কৰিবলৈ এই বাহিনীক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
প্ৰায় তিনিটা ব্রিগেডৰ নিয়মীয়া বাংলাদেশী সৈন্যক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল আৰু ৭৫,০০০ গেৰিলাক প্ৰশিক্ষণ দি অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু গোলা-বাৰুদেৰে সুসজ্জিত কৰা হৈছিল।
তেওঁ লগতে কৈছিল যে আগন্তুক বৰ্ষাকালত হিমালয়ৰ গিৰপথসমূহ মুকলি হ’ব, যাৰ ফলত ব্যাপক বানপানীৰ সৃষ্টি হ’ব।
এপ্ৰিলৰ শেষৰফালে এক কেবিনেট বৈঠকত প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীয়ে মানেক্‌শ্বক পাকিস্তানৰ লগত যুদ্ধ কৰিবলৈ সাজু নে বুলি সুধিছিল।
এপ্ৰিলত ভাৰতে নতুন দেশ বাংলাদেশ গঠনত সহায় কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
হাজাৰ হাজাৰ পূব পাকিস্তানী লোকৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু প্ৰায় এক কোটি শৰণাৰ্থী ইয়াৰ কাষৰীয়া ভাৰতৰ ৰাজ্য পশ্চিমবঙ্গলৈ পলায়ন কৰিছিল।
মাৰ্চত পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনীয়ে বিচ্ছিন্নতাবাদীসকলৰ বিৰুদ্ধে এক তীব্ৰ অভিযান চলাইছিল, যি অভিযানত পূব পাকিস্তানৰ সৈনিক আৰু আৰক্ষীকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
১৯৭০ চনত পূব পাকিস্তানীসকলে ৰাজ্যৰ স্বায়ত্ত্বশাসন দাবী কৰিছিল, কিন্তু পাকিস্তান চৰকাৰে এই দাবী পূৰণ কৰাত বিফল হৈছিল আৰু ১৯৭১ চনৰ আৰম্ভণিতে পূব পাকিস্তানত বিচ্ছিন্নতাৰ দাবীৰ সূত্রপাত হৈছিল।
১৯৭১ চনৰ ভাৰত-পাকিস্তান যুদ্ধৰ সূচনা হৈছিল বাংলাদেশৰ মুক্তি যুদ্ধৰ ফলত, যি পৰম্পৰাগতভাৱে আধিপত্যশীল পশ্চিম পাকিস্তানী আৰু গৰিষ্ঠসংখ্যক পূব পাকিস্তানীৰ মাজত সংঘাতৰ সৃষ্টি হৈছিল।
চিঅ'এএছ হিচাপে মানেক্‌শ্বই এবাৰ ১৯৬৯ চনৰ জুলাইত ৮ গোৰ্খা ৰাইফলছৰ এটা বেটালিয়ন ভ্ৰমণ কৰিছিল।
যদিও গান্ধীৰ কোনো চৰকাৰী পদ নাছিল, চৰকাৰৰ ওপৰত তেখেতৰ যথেষ্ট প্ৰভাৱ আছিল।
মানেক্‌শ্বই চোকা প্ৰত্যুত্তৰ দিছিল যে তেওঁক তেওঁৰ সৈন্যক তেওঁ বিচৰা ধৰণে কমাণ্ড দিবলৈ অনুমতি দিব লাগে, নহ’লে তেওঁক কোনো কৰ্মচাৰীৰ নিযুক্তিলৈ পঠিয়াব লাগে।
তেওঁৰ কমাণ্ডৰ পাঁচ দিন হওঁতেই নেহৰুৱে কন্যা ইন্দিৰা গান্ধী আৰু চিঅ'এএচ-ৰ লগত মুখ্য কাৰ্যালয়লৈ গৈছিল আৰু সেনাবাহিনীক অগবাঢ়ি গৈ থকা দেখিছিল।
তেওঁৰ নেতৃত্বত ভাৰতীয় সেনাই, ১৯৭১ চনৰ ভাৰত-পাকিস্তান যুদ্ধত পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে কেইবাটাও বিজয়ী অভিযান চলাইছিল, যাৰ ফলত ১৯৭১ চনৰ ডিচেম্বৰত বাংলাদেশৰ সৃষ্টি হৈছিল।
কিন্তু প্রকৃততে, চিত্তোৰৰ সেনাক দোলাৰ ভিতৰত ৰখা হৈছিল আৰু লগত কুলীৰ ছদ্মৱেশত থকা আন সৈনিকসকল আছিল।
ভাটৌটোৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈ আৰু নিজৰ ১৬,০০০ অনুগামীৰ লগত ৰতন সেনে সাত সাগৰ পাৰ হৈ সিংঘালত উপস্থিত হয়।
ভাটৌটোৱে ৰতন সেনৰ আগত পদ্মাৱতীৰ সৌন্দর্যৰ যথেষ্ট প্রশংসা কৰিছিল, যিজনে পদ্মাৱতীক বিয়া কৰাবলৈ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হৈছিল।
এইটো চৰাই ধৰা লোক এজনে জালত বন্দী কৰি এক ব্ৰাহ্মণৰ তাত বিক্ৰী কৰিছিল।
আলাউদ্দিনে মুছলমান ধর্মীয় ৰাজ্যৰ বাবে চিত্তোৰ জয় কৰে, কিন্তু তেওঁ ব্যক্তিগত অভিযানত ব্যৰ্থ হয়।
তেখেতৰ জীৱনটোৰ আন বহুতো লিখিত আৰু মৌখিক পৰম্পৰাগত সংস্কৰণ হিন্দু আৰু জৈন পৰম্পৰাত বিদ্যমাণ।
ষোড়শ শতিকাৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থত তেখেতৰ কথা উল্লেখ আছে, যাৰ ভিতৰত সৰ্বপ্রাচীন উৎস হ’ল পদ্মাৱত, ১৫৪০ চনত মালিক মহম্মদ জয়সীয়ে লিখা এটা কবিতা।
জয়া বচ্চনে সমাজবাদী পার্টিত যোগদান কৰিছিল আৰু এগৰাকী ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে দলটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
তেখেতৰ নাটকীয় ভাৱ-ভংগীমা ঘাইকৈ তেখেতৰ আৱেগ প্রকাশ কৰা, তেখেতৰ সু-পৰিচালিত গলগলীয়া কণ্ঠস্বৰৰ ৰূপত আৰু অৱশ্যেই, সুন্দৰকৈ লিখা বাক্যসমূহৰ পৰা, প্রকাশ পাইছিল।
তেখেতৰ অসুস্থতাই তেখেতক মানসিক আৰু শাৰীৰিক ভাৱে দুৰ্বল কৰি তুলিছিল আৰু তেখেতে চলচ্চিত্ৰ জগত এৰি ৰাজনীতিত যোগদান কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
গুৰু হৰগোবিন্দৰ নেতৃত্বত এক শিখ বিদ্রোহ সংঘটিত হৈছিল আৰু ইয়াৰ কাৰণে শ্বাহজাহানে লাহোৰৰ শিখ গুৰুদ্বাৰ ধ্বংস কৰাৰ আদেশ দিছিল।
শ্বাহজাহানে বিভিন্ন ৰূপত নিজৰ টিমুৰিদ মূলক আঁকোৱালি লৈছিল আৰু ইয়াক তেওঁৰ ৰাজকীয় ঐতিহ্যৰ ওপৰত ৰোপন কৰিছিল।
শ্বাহজাহানৰ শাসনকালৰ তথ্য অনুসৰি ১৬৪৮ চনত সেনাবাহিনীত ৯,১১,৪০০ পদাতিক, বন্দুকধাৰী আৰু কামান চলোৱা লোক আছিল, আৰু ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্তসকলৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্রিত ১,৮৫,০০০ অশ্বাৰোহী।
তেওঁ নিজৰ মাতৃৰ প্রসংগত উল্লেখ কৰাৰ আগত 'হজৰত' অভিধাৰে সম্বোধন কৰিছিল, যিটো সম্বোধন সাধাৰণতে মুছলমানসকলে ভগৱানৰ বাবেহে ৰাখে।
আকবৰৰ প্ৰিয় পত্নী হোৱাৰ ফলত সম্রাজ্ঞীয়ে আকবৰৰ ওপৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ পেলাইছিল আৰু মোগল ৰাজসভাত অসীম ক্ষমতা বজাই ৰাখিছিল।
কিছুমান সূত্রই তেওঁক আকবৰৰ দ্বিতীয় পুত্র মুৰাদ মির্জাৰ মাতৃ বুলিও উল্লেখ কৰিছে।
ই গ্ৰীক আৰু ৰোমান ইতিহাসবিদসকলৰ অৱধাৰণা তথা তেওঁৰ মৃত্যুৰ কেইবা শতিকাৰ পিছত লিখা ধৰ্মীয় ভাৰতীয় পুথিসমূহৰ ওপৰত আধাৰিত।
চাণক্যই তেওঁক আনক আদেশ দি থকা দেখিছিল আৰু তেওঁক চিকাৰীৰ পৰা কিনি চন্দ্রগুপ্তকক তুলি লৈছিল।
চন্দ্রগুপ্তৰ সুৰক্ষাৰ বাবে তেওঁৰ মামাকহঁতে এগৰাকী গৰখীয়াক তেওঁক তুলি লোৱাত সহায় কৰিছিল।
তেওঁৰ মাক তেওঁৰ ভায়েকসকলৰ সহায়ত পাটলীপুত্রলৈ পলাই গৈছিল।
ইৰফান হাবিব আৰু বিবেকানন্দ ঝাৰ দৰে বুৰঞ্জীবিদসকলে চন্দ্রগুপ্তৰ ৰাজত্বকাল প্রায় ৩২২-২৯৮ খ্রীষ্টপূর্বৰ ভিতৰত বুলি কয়।
এই লিখনিসমূহত চন্দ্রগুপ্তৰ শাসনকালৰ আৰম্ভণি বা অন্ত হোৱা বর্ষ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নাই।
চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য ভাৰতৰ ইতিহাসৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তি আছিল, যিজনে দেশৰ অধিকাংশ অংশ একত্ৰিত কৰা প্ৰথমখন ৰাজ্যৰ ভেঁটি স্থাপন কৰিছিল।
চন্দ্রগুপ্তৰ জীৱন আৰু সাফল্যৰ বিষয়ে প্ৰাচীন হিন্দু, বৌদ্ধ, জৈন আৰু গ্ৰীক লিখনিসমূহত বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
শ্বাহজাহানে ১৬১৮ চনত ইংৰাজসকলক গুজৰাটত ব্যৱসায় কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া চৰকাৰী ফর্মানত মোহৰ লগাবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
উত্তৰ-পূবত, মোগলে অসমৰ আহোমসকলৰ লগত যুদ্ধ কৰিছিল, যাৰ গেৰিলা যুদ্ধ কৌশলৰ বাবে মোগলসকলে এক কঠিন পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হ'বলগীয়া হৈছিল।
তেওঁ ৰসাত্মক, বুদ্ধিমান আৰু ধুনীয়া আছিল, যিয়ে জাহাঙ্গীৰক তেওঁৰ প্রতি আকর্ষিত কৰিছিল।
১৬০৮ চনৰ ১৭ জুনত তেওঁ অম্বৰৰ যুৱৰাজ জগত সিঙৰ জ্যেষ্ঠ কন্যা কোকা কুমাৰী বেগমক বিয়া কৰাইছিল।
তেওঁ আব্দুল্লা খান বালুকৰ এজনী কন্যাকো বিয়া কৰাইছিল।
১৫৯৩ চনৰ ছেপ্তেম্বৰত তেওঁ খানদেশৰ ৰজা আলি খান ফাৰুকীৰ এজনী কন্যাক বিয়া কৰাইছিল।
১৫৯০ চনৰ অক্টোবৰ মাহত তেওঁ মিৰজা ছাঞ্জাৰ হাজাৰাৰ কন্যা জোহৰা বেগমক বিয়া কৰাইছিল।
১৫৮৭ চনত তেওঁ জয়সালমেৰৰ ৰজা ভীম সিঙৰ কন্যা মালিকা জাহান বেগমক বিয়া কৰাইছিল।
মোগল গণিকা অনাৰকলিৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কৰ কাল্পনিক কাহিনীটো ভাৰতৰ সাহিত্য, কলা আৰু চলচ্চিত্ৰলৈ ব্যাপকভাৱে ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছে।
১১তম গেইমত, ক্রামনিকে ছিচিলিয়ান ডিফেঞ্চৰ নাজডর্ফ ভেৰিয়েচনটো খেলিছিল।
২০০৬ চনত ক্ৰামনিকে টপালভৰ ওপৰত জয়লাভ কৰি বিশ্ব খিতাপ পুনৰ একত্ৰিত কৰাৰ পিছত এই কার্যক্রমত টপালভৰ স্থান দখল কৰে।
দিল্লীৰ প্ৰতিখন খেলৰ আগত মই নিজকে প্ৰস্তুত কৰিব পৰা নাছিলো, কাৰণ পিছদিনা মোৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী কোন হ’ব মই নাজানিছিলো।
খলিফমেনৰ বিৰুদ্ধে থকা টাইব্ৰেকাৰটো অধিক ৰোমাঞ্চকৰ আছিল, কাৰণ এইটো নকআউট পর্যায়ত আছিল।
পিছলৈ তেওঁ খলিফমান আৰু শ্বিৰভৰ বিৰুদ্ধে খেলা খেলসমূহৰ সন্দর্ভত নিজৰ চিন্তাধাৰা আগবঢ়াইছিল:
২০০০ চনৰ এফআইডিই. বিশ্বকাপ জয় কৰাৰ পিছত আনন্দই ইভেণ্টটোত সামগ্রিকভাৱে ১ম স্থানত থকা খেলুৱৈ তথা টপালভ, গেলফাণ্ড, আৰু শ্বিৰভৰ সৈতে জয়ী হোৱা ফেভৰেট্সসকলৰ মাজত এজন হিচাপে প্ৰৱেশ কৰে।
যদি কাৰ্পভৰ বাহিৰে অন্য কোনোবা জয়ী হয়, তেনেহ’লে সেইটো বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ।
এইটো প্রায় এনেকুৱা আছিল যেন মোক ক্ৰছ-কান্ট্রি মাৰাথন এটা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত আকৌ ১০০ মিটাৰ স্প্ৰিণ্ট দৌৰিবলৈ কোৱা হৈছে।
আপোনালোকে কামস্কিৰ সৈতে তেওঁৰ এপ্ৰিলৰ মেচখনক আমি ইয়াতে খেলা মেচসমূহৰ লগত তুলনা কৰিব নোৱাৰে।
১৯৯৫ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ১৬ অক্টোবৰলৈ নিউয়ৰ্ক চহৰৰ বিশ্ব বাণিজ্য কেন্দ্রৰ ১০৭ নং মহলাত ২০খন খেলৰ চেম্পিয়নশ্বিপ মেচখন অনুষ্ঠিত হৈছিল।
আনন্দৰ সংকলন মাই বেষ্ট গেইমছ অৱ চেছ, ১৯৯৮ চনত প্ৰকাশ পাইছিল আৰু ২০০১ চনত আপডেইট কৰা হৈছিল।
কোৰাছ ছেচ টুৰ্নামেণ্টত পাঁচটা খিতাপ জয় কৰা আনন্দ প্ৰথমজন খেলুৱৈ।
১৯৯৬ চনত আনন্দই অৰুণাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল আৰু এটা পুত্ৰ সন্তান আছে, জন্ম ২০১১ চনৰ ৯ এপ্রিলত, যাৰ নাম পৰম্পৰাগতভাৱে পৈত্রিক নামেৰে আনন্দ অখিল ৰখা হৈছে।
দভাদে গোত্ৰই গুজৰাটৰ পৰা চৌথ সংগ্ৰহ অব্যাহত ৰাখিবলৈ অনুমতি পাইছিল যদিহে তেওঁলোকে আধা ৰাজহ শ্বাহুৰ কোষাগাৰত জমা কৰে।
শ্ৰীপতৰাও পন্ত প্ৰতিনিধিয়ে শ্বাহুক আলাপ-আলোচনা আৰম্ভ কৰিবলৈ আৰু মধ্যস্থতাত সন্মতি দিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল।
দাক্ষিণাত্যত, কোলহাপুৰ ৰাজ্যৰ সম্ভাজী দ্বিতীয়ই মাৰাঠা ৰজাৰ পদবীৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী হৈ পৰিছিল।
দাক্ষিণাত্যৰ মোগল ভাইচেৰয় নিজাম-উল-মুল্ক আছাফ জাহ প্ৰথম-এ এই অঞ্চলত এক প্রকৃত স্বায়ত্তশাসিত ৰাজ্য গঠন কৰিছিল।
তথাপিও, নতুন পেশ্বৱা হিচাপে তেওঁ কেইবাটাও প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল।
আহক, আমি শুকাই যোৱা গছডালৰ গা-গছত আঘাত কৰো আৰু ডালবোৰ নিজে নিজেই সৰি পৰিব।
১৭২০ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলত শ্বাহুৱে, বাজী ৰাওক তেওঁৰ পিতৃৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে পেশ্বৱাৰ পদত নিযুক্তি দিয়ে।
ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেওঁৰ শিক্ষাৰ ভিতৰত আছিল সংস্কৃত পঢ়া, লিখা আৰু শিকা, কিন্তু তেওঁ কেৱল তেওঁৰ কিতাপৰ মাজতে সীমাবদ্ধ হৈ থকা নাছিল।
তেওঁ তেওঁৰ পিতৃৰ অধীনত এগৰাকী কূটনীতিবিদ আৰু যোদ্ধা হিচাপে প্রশিক্ষণ লাভ কৰিছিল।
বাজী ৰাওৱে তেওঁৰ শৈশৱকাল তেওঁৰ পিতৃয়ে নতুনকৈ ক্ষমতা অৰ্জন কৰা সাস্বাদ ৰাজ্যত অতিবাহিত কৰিছিল।
জাৰ্মান দলটোৱে প্ৰথম বিৰতিলৈকে ভাৰতীয় দলটোক এটা গ’লত সীমাবদ্ধ কৰি ৰখাত সফল হৈছিল।
দলটোৱে শ্রদ্ধাৰে ইয়াক অভিবাদন জনাইছিল, প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল আৰু খেলপথাৰলৈ আগবাঢ়ি গৈছিল।
ইফালে, জাৰ্মানীয়ে ডেনমাৰ্কক ৬-০ত পৰাস্ত কৰিছিল, আফগানিস্তানক ৪-১ত, আৰু প্লে' অফত নেদাৰলেণ্ডক ৩-০ত পৰাস্ত কৰিছিল।
এই অশুভ আৰম্ভণিৰ পিছত, দলটোৱে উপমহাদেশখনৰ এক সফল ভ্ৰমণলৈ যায় আৰু অৱশেষত ২৭ জুনত মাৰ্ছেইছলছলৈ ৰাওনা হয়।
চান্দক পুনৰ নিজৰ প্লাটুন এৰি যোৱাৰ অনুমতি দিয়া নহ'ল, যদিও পুনৰবাৰ তেওঁক কোনোধৰণৰ আনুষ্ঠানিকতা অবিহনে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল।
১৯৩৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আইএইচএফ-এ অলিম্পিক দল নিৰ্বাচনৰ বাবে আন্তঃপ্রাদেশিক প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
পৰৱৰ্তী ভ্ৰমণত দলটোৱে মুঠ ৪৮খন খেল খেলিছিল, তাৰে ২৮খন নিউজিলেণ্ডত আৰু বাকী কেইখন ভাৰত, চিলন, আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াত খেলিছিল।
মানৱদৰৰ নবাব মইনুদ্দিন খানজীয়ে যেতিয়া খেলিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, তেতিয়া চান্দক অধিনায়ক হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল।
১৯৩৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আইইচএফ-এ নতুন বছৰত নিউজিলেণ্ডলৈ এটা দল পঠিওৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
হঠাতে মই ব্ৰেক থ্ৰু কৰিলোঁ আৰু মিডফিল্ডৰ পৰা ইছমাইলক এটা লং থ্ৰু পাছ দিলোঁ, যি পথাৰৰ আধা দৈৰ্ঘ্য জেছি ওৱেন্সৰ গতিৰে দৌৰিছিল।
মোৰ ভাই ৰূপ সিং, আৰু মুম্বাইৰ গ্ৰেট ইণ্ডিয়ান পেনিনচুলাৰ ৰে'লৱে'ৰ হৈ খেলা ইছমাইলৰ বাহিৰে দলটোত মোৰ আন কোনো ভাল খেলুৱৈ নাছিল।
এই ভ্রমণসূচীৰ শেষত ভাৰতে ৩৭খন খেল খেলিছিল, ৩৪খনত জয়লাভ কৰিছিল, ২খন ড্ৰ’ কৰিছিল, আৰু এখন পৰিত্যক্ত হৈছিল।
দলটোৱে পিছত শ্রীলংকা আৰু ভাৰতত উপস্থিত হয় আৰু তেওঁলোকৰ খৰচ বহন কৰিবলৈ কেইবাখনো খেল খেলে।
চান্দ, ৰূপ সিং, গুৰমিত সিঙে তিনিবাৰকৈ, আৰু ডিকি কাৰে এবাৰ স্ক'ৰ কৰিছিল।
ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ সময়ত, দলটোক ব'ম্বে বন্দৰত হাজাৰ হাজাৰ লোকে আদৰিবলৈ আহিছিল, যাৰ তুলনাত যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকক মাত্র তিনিজন মানুহেহে বিদায় দিবলৈ আহিছিল।
এগৰাকী বৃদ্ধা মহিলাই তেওঁক তেওঁৰ খোজ কঢ়া লাখুটিৰে খেলিবলৈ কৈছিল আৰু তেওঁ  সেই লাখুটিৰেও গ'ল কৰা অব্যাহত ৰাখিছিল।
তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা, ৰাজপুতানাই স্ক'ৰ কৰিবলৈ সকলো ধৰণৰ প্রচেষ্টা চলাইছিল।
তেওঁৰ প্রতিপক্ষৰ বাধা ভেদ কৰি যোৱা দৌৰ আৰু সুবিবেচনাপূৰ্ণ পাছবোৰৰ বাবে তেওঁ অলিম্পিক গেইমছত অংশগ্ৰহণ কৰিবলগীয়া দলটোত এটা স্থান নিশ্চিত কৰিব যেন লাগিছিল।
১৯২২ চনৰ পৰা ১৯২৬ চনৰ ভিতৰত, চান্দে একচেটিয়াভাৱে সেনাৰ হকী প্ৰতিযোগিতাসমূহ আৰু ৰেজিমেণ্টেল খেলসমূহ খেলিছিল।
পৰিয়ালটোৱে অৱশেষত ভাৰতৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ঝাঁচিত বসতি স্থাপন কৰিছিল।
তহমাস্পে মাথোঁ বিচাৰিছিল যে যদি হুমায়ুনৰ বাহিনী বিজয়ী হয়, তেন্তে কান্দাহাৰ তেওঁৰ হ’ব।
ইমানবোৰ চলি থকাৰ মাজত, তাহমাস্প পাৰ্চীয়াত উপস্থিত হোৱাৰ প্ৰায় ছমাহৰ পিছতো হুমায়ুনে জুলাই মাহলৈকে তাহমাস্পক সাক্ষাৎ কৰা নাছিল।
এতিয়া, তেখেতৰ অন্য এক ভায়েক, আস্কাৰী মিৰ্জাক এক সেনাবাহিনী গঠন কৰি হুমায়ুনৰ আগলৈ যাত্রা কৰিবলৈ আদেশ দিয়া হৈছিল।
হুমায়ুনৰ প্ৰতি আনুগত্যৰ শপত লোৱা জনগোষ্ঠীসমূহৰ ভিতৰত আছিল লেঘৰী, মাগছি, ৰিন্দ আৰু আন বহুতো।
সিন্ধুৰ শাসক আমিৰ হুছেইন উমৰাণীয়ে হুমায়ুৰ উপস্থিতিক আদৰণি জনাইছিল আৰু দল ত্যাগ কৰা আর্ঘুনসকলৰ বিৰুদ্ধে বাবৰৰ বিশ্বাসী থকাৰ দৰে হুমায়ুনৰ প্ৰতিও বিশ্বাসী আছিল।
তেওঁক ১৯৭৭ চনত সামূহিক নেতৃত্বৰ বাবে ৰেমন মেগছেছে বঁটা আৰু ১৯৮৪ চনত ৰাইট লাইভলিহুড বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
নৱেম্বৰ ২০০৯-ত, ৰিলায়েন্স ইণ্ডাষ্ট্ৰিজে ইয়াৰ অংশীদাৰসকলক ১:১ বোনাচ শ্বেয়াৰ জাৰী কৰে।
শ্ৰীবিজয় আছিল সুমাত্ৰাৰ পালেমবাং-ক কেন্দ্ৰ কৰি এখন ৰাজ্য, যি শৈলেন্দ্ৰ ৰাজবংশৰ দ্বাৰা শাসিত।
পিছলৈ ১৯৬০-ৰ দশকত, তেখেতে আনন্দ ঘান ছদ্মনামেৰে পৰৱৰ্তী সময়ৰ মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰসমূহৰ বাবে সংগীত ৰচনা কৰে।
১৯৮৫ চনৰ জুন মাহত ইউনাইটেড ৱে' অৱ গ্ৰেটাৰ টৰণ্টো-এ তেওঁক মেপল লিফ গাৰ্ডেনত প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনায়।
হেমেন গুপ্তাৰ ১৯৬০ চনৰ ভাৰতীয় জীৱনীমূলক চলচ্চিত্ৰ বাবৰ-ত মুখ্য চৰিত্ৰত গজানন জাগিৰদাৰৰ সৈতে সম্ৰাটৰ জীৱন সামৰি লোৱা হৈছিল।
তেখেতৰ দেউতাক মান্না সিং ঔলাখে ৰঞ্জিত সিঙক তেওঁৰ সদগুণৰ প্ৰশংসা কৰিছিল, যি তেওঁৰ একমাত্ৰ উত্তৰাধিকাৰী খাৰক সিঙৰ দুৰ্বল স্বাস্থ্যৰ বিষয়ে চিন্তিত আছিল।
১৯৬০-ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে মৰিচাছ ভ্ৰমণৰ সময়ত তেওঁ মৰিচিয়ান ক্ৰিঅ'লত ২টা গান গাইছিল।
তেওঁ আৰু হামিদ চাহাবে জনবহুল ডাউনটাউন ভেন্দি বজাৰ অঞ্চলত দহ বাই দহ ফুটৰ এটা কোঠা ভাড়ালৈ লৈছিল।
এই পৰিয়ালটো মূলতঃ ভাৰতৰ পঞ্জাৱৰ অমৃতসৰ জিলাৰ বৰ্তমানৰ মাজিথাৰ ওচৰৰ কোটলা চুলতান সিঙৰ এখন গাঁৱৰ আছিল।
হাজী আলী মহম্মদৰ জন্ম হোৱা ছয়জন ভাতৃৰ ভিতৰত মহম্মদ ৰফি দ্বিতীয় জ্যেষ্ঠ আছিল।
"২০০১ চনত হিৰো হোণ্ডা আৰু ষ্টাৰডাষ্ট আলোচনীৰ দ্বাৰা ৰফিক ""সহস্ৰাব্দৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়ক"" উপাধিৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল।"
"পুলাকেশিনৰ আইহোল শিলালিপিত কোৱা হৈছে যে তেওঁ ""সাহসী আৰু বিদ্বানসকলক উপহাৰ আৰু সন্মান প্ৰদান কৰাত"" উদাৰ আছিল।"
তেওঁ আন ধৰ্ম্মৰ প্ৰতি সহনশীল আছিল। এতিয়াৰ উচ্চ শিৱালয়, নিম্ন শিৱালয় আৰু মালেজিট্টি শিৱালয় নামৰ শৈৱ মন্দিৰৰ নিৰ্মাণ তেওঁৰ শাসনকালত আৰম্ভ হৈছিল।
তেওঁৰ কেইবাটাও শিলালিপি বিষ্ণুক অভিবাদন জনাই আৰম্ভ হয়, আৰু প্ৰতীকসহ মোহৰ বহন কৰে য'ত বিষ্ণুৰ অৱতাৰ বৰাহ আছে।
তেওঁলোকে দাক্ষিণাত্যৰ পশ্চিম উপকূলত স্থায়ীভাৱে বসবাস কৰিছিল আৰু পাৰ্চী সমাজ স্থাপন কৰিছিল।
চিত্ৰখনত বিদেশী পোছাকত কেইবাটাও অৱয়ব দেখুওৱা হৈছে: ফাৰ্গুছনে পোছাকটো ছাছানিয়ান বুলি চিনাক্ত কৰিছিল আৰু প্ৰস্তাৱ দিছিল যে ছাছানিয়ান ৰজাই চালুক্য ৰাজ্যলৈ এজন ঘূৰি অহা ৰাষ্ট্ৰদূত প্ৰেৰণ কৰিছিল।
১৮৭০-ৰ দশকত স্থাপত্য ইতিহাসবিদ জেমছ ফাৰ্গুছনে ধাৰণা কৰিছিল যে অজন্তা গুহা-১-ৰ এখন চিত্ৰত পুলাকেশিনৰ দৰবাৰত এজন ছাছানিয়ান ৰাষ্ট্ৰদূত দেখুওৱা হৈছিল।
পুলাকেশিনে এই বৃহৎ ৰাজ্যখন কেন্দ্ৰীয়ভাৱে পৰিচালনা কৰিব নোৱাৰিলে আৰু সেয়েহে, চালুক্য পৰিয়ালৰ ৰাজ্যপাল আৰু নিষ্ঠাৱান জাইগিৰদাৰৰ জৰিয়তে শাসন কৰিছিল, য'ত তেওঁৰ দ্বাৰা পৰাজিত শাসকসকল অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
হৰ্ষৰ বিৰুদ্ধে জয়লাভ কৰাৰ পিছত, পুলাকেশিনে নৰ্মদা নদীৰ দক্ষিণে পশ্চিম দাক্ষিণাত্যৰ এক বৃহৎ অংশৰ নিয়ন্ত্ৰণ অৰ্জন কৰা দেখা যায়।
চীনা তীৰ্থযাত্ৰী ছুৱান জাঙে প্ৰমাণ কৰে যে পুলাকেশিনে কেইবাজনো নিষ্ঠাৱান জাইগিৰদাৰৰ জৰিয়তে এক ব্যাপক, সামৰিকভাৱে শক্তিশালী আৰু অৰ্থনৈতিকভাৱে সমৃদ্ধ ৰাজ্য শাসন কৰিছিল।
পুলাকেশিনৰ একাধিক পুত্ৰ আছিল আৰু তেওঁৰ পিছত উত্তৰাধিকাৰীৰ ক্ৰম উপলব্ধ ঐতিহাসিক প্ৰমাণৰ পৰা স্পষ্ট নহয়।
সেই সময়ত বিষ্ণুকুণ্ডিনসকল তেওঁলোকৰ সহযোগী আছিল আৰু পুলাকেশিনৰ বিষ্ণুকুণ্ডিনসকলৰ বশ্যতাই তেওঁক পল্লৱ ৰজাৰ সৈতে সংঘাতত পেলাইছিল।
যেতিয়া তেওঁৰ সেনাপতিসকল পৰাজিত হৈছিল, তেতিয়া তেওঁলোকক শাস্তি দিয়া হোৱা নাছিল, কিন্তু মহিলাৰ পোছাক পিন্ধিবলৈ আদেশ দি তেওঁলোকক অপমানিত কৰা হৈছিল।
যুদ্ধৰ পূৰ্বে সুৰাৰ দ্বাৰা নিচাগ্রস্ত কৰা হাতীবোৰক শত্ৰুৰ সম্মুখৰ সীমা ভাঙিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
ছুৱান জাঙৰ মতে, ৰজা আছিল যুদ্ধসদৃশ আৰু “সামৰিক কলা” ভালপোৱা লোক, কিয়নো তেওঁ জন্মগতভাৱে ক্ষত্ৰিয় আছিল।
পুলাকেশিনৰ দ্বাৰা পৰাজিত বিষ্ণুকুণ্ডিনাৰ শাসক সম্ভৱতঃ ইন্দ্ৰবৰ্মন আছিল: তেওঁ শেষত পুলাকেশিনৰ অধিপত্যক স্বীকাৰ কৰিছিল বুলি প্রতীয়মান হয়, আৰু চালুক্যৰ জাইগিৰদাৰ হিচাপে শাসন কৰাৰ অনুমতি লাভ কৰিছিল।
এই শিলালিপিবোৰে এই সংঘৰ্ষবোৰত পুলাকেশিনৰ প্ৰতিদ্বন্দীৰ নাম উল্লেখ নকৰে, কিন্তু আধুনিক পণ্ডিতসকলে তেওঁক অন্ধ্ৰ প্ৰদেশত শাসন কৰা বিষ্ণুকুণ্ডিনা ৰাজবংশৰ ৰজা হিচাপে পৰিচয় দিয়ে।
বুৰঞ্জীবিদ দুৰ্গা প্ৰসাদ দীক্ষিতে কয় যে তেওঁ সম্ভৱতঃ পূব গংগা ৰাজবংশৰ সদস্য আছিল।
বৰ্তমানৰ উৰিষ্যা আৰু উত্তৰ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ কিছু অংশ অন্তৰ্ভুক্ত থকা কলিংগৰ শাসকৰ নামো নিশ্চিত নহয়।
"আইহোল শিলালিপিত কাব্যিকভাৱে উল্লেখ হৈছে যে পুলাকেশিনৰ হাতীয়ে নৰ্মদা নদীৰ কাষৰ বিন্ধ্য পৰ্বতমালাৰ চুবুৰীয়া অঞ্চলটো এৰাই চলিব লগা হৈছিল, কিয়নো তেওঁলোকে ""তেওঁলোকৰ বৃহৎ পৰিমাণে পৰ্বতসমূহৰ লগত প্ৰতিদ্বন্দিতা আছিল""।"
পুলাকেশিনৰ মৃত্যুৰ কেইবাবছৰৰ পিছত অৱশেষত চালুক্যসকলক উৎখাত কৰা ৰাষ্ট্ৰকূটসকলেও গৌৰৱ কৰে যে তেওঁলোকে হৰ্ষবৰ্ধনৰ বিৰুদ্ধে বিজয় দাবী কৰা ৰাজবংশক পৰাজিত কৰিছিল, এনেদৰে পৰোক্ষভাৱে পুলাকেশিনৰ কৃতিত্ব নিশ্চিত কৰিছিল।
আন এটা সম্ভাৱনা হ'ল যে হৰ্ষই মাঙ্গালেছা আৰু পুলাকেশিনৰ মাজত সংঘৰ্ষৰ ফলত হোৱা অস্থিৰতাৰ সুযোগ লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল আৰু চালুক্য ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰিছিল।
এই পৰিস্থিতিৰ ফলত অৱশেষত হৰ্ষ আৰু পুলাকেশিনৰ মাজত সংঘৰ্ষ হৈছিল।
মৈত্ৰক শাসক শিলাদিত্য প্রথম-এ লতা, মালাৱা আৰু গুৰ্জাৰাসকলৰ বিৰুদ্ধে উত্তৰৰ অভিযানৰ সময়ত পুলাকেশিনৰ অভিযানৰ প্ৰতি কিজানি সহানুভূতি প্ৰকাশ কৰিছিল।
গুৰ্জাৰা শাসক দড্ডা দ্বিতীয়ই হৰ্ষৰ বিৰুদ্ধে মৈত্ৰক ৰাজবংশক সহায় কৰিছিল।
হৰ্ষ আৰু পুলাকেশিনৰ মাজত যুদ্ধৰ কাৰণ নিশ্চিত নহয়।
সেয়েহে, পুলাকেশিনৰ আধিপত্য গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে মালাৱাসকল হয়তো মৈত্ৰক জাইগিৰদাৰ বা স্বতন্ত্ৰ শাসক আছিল।
লতাৰ ওপৰত চালুক্যৰ ৰাজ্যপাল বিজয়া-বৰ্মা-ৰাজাৰ শাসন তেওঁৰ ৬৪৩ খ্রীষ্টাব্দৰ খেদা তামৰ প্লেটৰ খোদিত লিপিৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত হয়।
পুলাকেশিনে, যি লতাক চালুক্য ৰাজ্যৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা দেখা যায়, ইয়াক চালুক্য পৰিয়ালৰ এজন সদস্যৰ ৰাজ্যপালৰ অধীনত ৰাখিছিল।
আইহোল শিলালিপিত কোৱা হৈছে যে পুলাকেশিনে লাটা, মালাৱা আৰু গুৰ্জাৰাসকলক বশীভূত কৰিছিল, যিসকল চালুক্যৰ উত্তৰ চুবুৰীয়া আছিল।
মৌৰ্যসকলে মাঙ্গেলেছাৰ শাসনকালত চালুক্যৰ আধিপত্যক স্বীকাৰ কৰিছিল, কিন্তু চালুক্যৰ উত্তৰাধিকাৰী যুদ্ধৰ সময়ত স্বাধীনতা ঘোষণা কৰা দেখা গৈছিল।
কাডাম্বাৰ বিৰুদ্ধে পুলাকেশিনৰ বিজয়ৰ পিছত, গংগাসকলে পুনৰ চালুক্য আধিপত্যক স্বীকাৰ কৰে, সম্ভৱতঃ কোনো সামৰিক সংঘৰ্ষ অবিহনে।
এইটো সম্ভৱ যে কীৰ্তিবৰ্মনৰ শাসনকালত গংগাসকলে চালুক্যৰ আধিপত্যক গ্ৰহণ কৰিছিল, কিন্তু পৰৱৰ্তী সময়ত মাঙ্গালেছা আৰু পুলাকেশিনৰ মাজত উত্তৰাধিকাৰীৰ যুদ্ধৰ সুযোগ লৈ এই আনুগত্য ত্যাগ কৰিছিল।
"যদি ""আলুকা""ক ""আলুপা""ৰ এক প্ৰকাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়, মাৰুতুৰা শিলালিপিৰ পৰা গম পোৱা যায় যে পুলাকেশিনৰ আলুপা জাইগিৰদাৰসকলেও বৰ্তমানৰ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ গুন্টুৰ জিলাৰ ওপৰত শাসন কৰিছিল।"
পুলাকেশিনৰ সময়ছোৱাত মূল আলুপা অঞ্চলটোৰ অৱস্থান নিশ্চিত নহয়।
অৱশ্যে, চালুক্য শিলালিপি অনুসৰি, পুলাকেশিনৰ পূৰ্বসূৰীসকলৰ দ্বাৰা ইতিমধ্যে আলুপাসকলক বশীভূত কৰা হৈছিল।
পুলাকেশিনৰ পূৰ্বসূৰীসকলে বানাৱসীৰ কাডাম্বসকলক বশীভূত কৰিছিল, কিন্তু কাডাম্বাসকলে তেওঁৰ শাসনকালত চালুক্য আধিপত্যক স্বীকৃতি নিদিলে।
আইহোল শিলালিপিৰ পৰা গম পোৱা গৈছে যে আপ্পাইকা আৰু গোৱিন্দা নামৰ দুজন শাসকে পুলাকেশিনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল।
আধুনিক পণ্ডিতসকলৰ মাজত তেখেতৰ আৰোহণৰ সঠিক বছৰ সন্দৰ্ভত বিতর্ক হয়।
"পৰৱৰ্তী সময়ত, পুলাকেশিনে তেওঁৰ ""ভাল পৰামৰ্শৰ উপহাৰ আৰু শক্তি"" প্ৰয়োগ কৰাৰ ফলত মংগলেছাই ""সকলো দিশতে"" দুৰ্বল হৈ পৰিছিল।"
এয়া সম্ভৱ যে মংগলেছাই প্ৰথমতে ৰাজপ্রতিনিধি হিচাপে শাসন কৰিছিল, কিন্তু পিছত সিংহাসন অন্যায়ভাৱে হস্তগত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
যেতিয়া কীৰ্তিবৰ্মনৰ মৃত্যু হয়, পুলাকেশিন এজন নাবালক আছিল যেন লাগে, কিয়নো কীৰ্তিবৰ্মনৰ সৰু ভায়েক মাঙ্গালেছা পৰৱৰ্তী ৰজা হৈছিল।
ইয়াৰ উপৰিও, তেওঁ পৰিয়ালৰ বিশেষণ শ্ৰী-পৃথিৱী-বল্লভ, বল্লভ আৰু শ্ৰী-বল্লভ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
তেওঁ ৰবিকিৰ্তিকে ধৰি কেইবাজনো বিদ্বানৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল, যিয়ে তেওঁৰ আইহোল শিলালিপি ৰচনা কৰিছিল।
পুলাকেশিনে দক্ষিণৰ পল্লৱসকলৰ বিৰুদ্ধে কিছু সফলতা অৰ্জন কৰিছিল, কিন্তু অৱশেষত পল্লৱ ৰজা নৰসিংহবৰ্মন ১-ৰ আক্ৰমণৰ সময়ত পৰাজিত হৈছিল  আৰু সম্ভৱতঃ নিহত হৈছিল।
বিষ্ণুকুণ্ডিনা শাসকক পৰাস্ত কৰাৰ পিছত তেওঁ তেওঁৰ ভাতৃ বিষ্ণু-বৰ্ধনক পূব দাক্ষিণাত্যৰ ঔপনিৱেশিক শাসক হিচাপে নিযুক্ত কৰে; এই ভাতৃজনে পিছলৈ ভেংগীৰ স্বাধীন পূব চালুক্য ৰাজবংশ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
তেখেতৰ আইহোল শিলালিপিত উত্তৰ দিশত লটা, মালৱ আৰু গুৰ্জাৰসকলক বশীভূত কৰাৰ কৃতিত্বও আছে।
আলুপা আৰু তালাকাডুৰ গংগাসকলে তেওঁৰ আধিপত্যক স্বীকৃতি দিছিল।
তেওঁৰ শাসনকালত, চালুক্য ৰাজ্য উপদ্বীপীয় ভাৰতৰ দাক্ষিণাত্য অঞ্চলৰ বেছিভাগ অংশ সামৰি ল'বলৈ বিস্তাৰিত হৈছিল।
হাছানে ১৯৭৯ চনত তামিলনাডু চৰকাৰৰ পৰা কালাইমামণি বঁটা লাভ কৰিছিল।
২০০৫ চনত সত্যবামা ডিম্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে হাছানক সন্মানীয় ডক্টৰেট বঁটা প্ৰদান কৰে।
হাছানে ১৯৯০ চনত পদ্মশ্ৰী আৰু ২০১৪ চনত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে পদ্মভূষণ লাভ কৰে।
তেওঁ ২০২১ চনৰ তামিলনাডু বিধান সভাৰ নিৰ্বাচনত কোয়েম্বাটুৰ দক্ষিণৰ পৰা অসফলভাৱে প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰিছিল আৰু বিজেপি মহিলা মৰ্চাৰ সভাপতি ভানাথি শ্ৰীনিবাসনৰ হাতত সামান্য ব্যৱধানত পৰাজিত হৈছিল।
পূৰ্বতে, হাছানে কৈছিল যে যদি তেওঁ কেতিয়াবা বিজ্ঞাপনত কাম কৰে, তেওঁলোকৰ পৰা উপাৰ্জন কৰা ৰাজহ এইচ.আই.ভি. আক্ৰান্ত শিশুসকলক দান কৰা হ'ব।
তেওঁ ২০১৪ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত ভাৰতৰ অৰুণ কৃষ্ণমূৰ্তিৰ পৰিৱেশবিদ ফাউণ্ডেচনৰ সৈতে চেন্নাইৰ মাদাম্বক্কাম হ্ৰদ পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ বাছি লৈছিল।
হাছানে ২০০৪ চনত তেওঁৰ মানৱতাবাদী কাৰ্যকলাপ আৰু ধৰ্মনিৰপেক্ষ জীৱনৰ বাবে প্ৰথম আব্ৰাহাম কোভুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।
যদিও তেওঁ প্ৰথমতে ৰাজনীতিৰ পৰা আঁতৰি আছিল, তেখেতে ২০১৮ চনত তামিলনাডুৰ আঞ্চলিক ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰিছিল।
ছাৰিকাই তেওঁলোকৰ বিবাহৰ পিছতে অভিনয় কৰা বন্ধ কৰে, ছাৰিকাই হে' ৰাম চলচ্চিত্ৰৰ বাবে হাছানৰ পোছাক ডিজাইনাৰ হিচাপে কাম কৰে আৰু শ্ৰেষ্ঠ পোছাক ডিজাইনাৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।
বিবাহৰ পিছত বাণীয়ে কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰৰ বাবে হাছানৰ পোছাক ডিজাইনাৰ হিচাপে কাম কৰিছিল।
১৯৭৮ চনত, ২৪ বছৰ বয়সত হাছানে নৃত্যশিল্পী বাণী গণপতিক বিয়া কৰায়।
তেওঁৰ দুই ডাঙৰ ভাতৃয়ে তেওঁলোকৰ দেউতাকৰ উদাহৰণ অনুসৰণ কৰিছিল আৰু আইনৰ অধ্যয়ন কৰিছিল।
হাছানে ষ্টাৰ বিজয় টিভিলৈ উভতি আহিছিল, ২০১৭ চনত বিগ বছ তামিল-ৰ প্ৰথম ছিজনৰ আঁত ধৰিছিল।
ঘিব্ৰানে ৰচনা কৰা আৰু হাছানৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এই এলবামটোত অনিৰুদ্ধ ৰবিচন্দেৰ, যুৱশংকৰ ৰাজা আৰু আন কেইবাজনো সমসাময়িক শিল্পী আছিল।
হাছানৰ সংগীত ৰচনা তামিল চলচ্চিত্ৰত তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে ভালদৰে গ্ৰহণ কৰিছে।
যদি 'হে' ৰাম' সফল হয় তেন্তে তেওঁ পূৰ্ণ-সময়ৰ বাবে পৰিচালনা কৰাৰ কথা বিবেচনা কৰিছিল, কিন্তু বক্স অফিচত ছবিখন বিফল হোৱাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ মন সলনি কৰে।
অভিনয়ৰ উপৰিও, হাছান চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ অন্যান্য দিশত জড়িত থকাৰ বাবে বিখ্যাত।
হাছানৰ ৰাজনীতিত প্ৰৱেশৰ বাবে চলচ্চিত্ৰখনৰ মুক্তিৰ তাৰিখ বিলম্বিত হৈছে, যদিও তেওঁ স্বাক্ষৰ কৰা চলচ্চিত্ৰসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।
অৱশেষত ০২ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ চনত তামিলনাডুৰ মুছলমানসকলৰ সৈতে এক পাৰস্পৰিক চুক্তি ৰখা হৈছিল, যেতিয়া হাছানে পাঁচটা দৃশ্য বাদ দিবলৈ মান্তি হৈছিল।
অৱশ্যে, ছবিখন তামিলনাডুতকৈ অধিক মুছলমান জনসংখ্যা থকা আন ৰাজ্যত মুক্তি দিয়া হৈছিল।
গৌতম বাসুদেৱ মেননৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এই ছবিখনত এগৰাকী পুলিচ বিষয়াক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত চিকিৎসা-সম্বন্ধীয় কেইবাটাও হত্যাকাণ্ডৰ তদন্তৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হয়।
২০০৬ চনত হাছানৰ দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰকল্প, ষ্টাইলিছ পুলিচৰ কাহিনী ভেট্টাইয়াডু ভিলাইয়াডু সফল হৈছিল।
তেওঁক ৰমেশ অৰবিন্দৰ সৈতে কানাড়া ভাষাৰ হাস্যৰসাত্মক চলচ্চিত্ৰ ৰামা শ্বামা ভামা-ত দেখা গৈছিল।
পৰৱৰ্তী বছৰত তেখেতে হাস্যৰসাত্মক ছবি মুম্বাই এক্সপ্রেছ লিখিছিল আৰু অভিনয় কৰিছিল।
"তেওঁৰ অভিনয়ক সমালোচকসকলে প্ৰশংসা কৰিছিল, দ্য হিন্দু-এ কয় যে তেওঁ ""আকৌ এবাৰ তামিল চিনেমাক গৌৰৱান্বিত কৰিছে""।"
আনবে শিৱমে নাল্লাশিৱমৰ কাহিনী কয়, যাক হাছানে সাম্যবাদী হিচাপে চিত্ৰিত কৰিছে।
আলাৱন্ধন-ত আনজন সেনা মেজৰৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিবলৈ তেওঁ ক্ৰেছ কোৰ্ছৰ বাবে এনডিএ-লৈ গৈছিল।
হাছানৰ পৰৱৰ্তী চলচ্চিত্ৰ আছিল ২০০১ চনৰ আলাৱন্ধন, য'ত তেওঁ দুটা চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল: এটাৰ বাবে তেওঁ মুণ্ডন কৰিছিল আৰু দহ কিলোগ্ৰাম ওজন বৃদ্ধি কৰিছিল।
মালায়ালম অভিনেতা জয়ৰাম অভিনীত থেনালী-এ বক্স অফিচত সফলতা লাভ কৰিছিল।
লগতে ২০০০ চনত, হাছানে হাস্যৰসাত্মক ছবি থেনালী-ত শ্ৰীলংকাৰ তামিলিয়ানৰূপে  পিটিএছডি-ত আক্ৰান্ত এজন লোক হিচাপে অভিনয় কৰে, যি এগৰাকী মনোৰোগ বিশেষজ্ঞৰ তত্ত্বাবধানত থাকে।
হাছানে ছবিখন প্ৰযোজনা আৰু নৃত্য পৰিচালনা কৰিছিল, ইয়াৰ চিত্ৰনাট্য আৰু গীত লিখিছিল; এইখন সেই বছৰ একাডেমী পুৰস্কাৰৰ বাবে ভাৰতৰ দাখিল আছিল।
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ পৰা দুবছৰৰ বিৰতিৰ পিছত, হাছানে মাৰুধনায়গম পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ বিৰুদ্ধে সিদ্ধান্ত লয়।
১৯৭০ চনৰ পৰা ১৯৮৭ চনলৈ সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা ভাৰতীয় অভিনেতা আছিল ৰাজেশ খান্না।
চলচ্চিত্ৰখন একাডেমী পুৰস্কাৰৰ বাবে ভাৰতৰ দাখিল আছিল।
পিছৰখনত হাছানৰ সফলতাৰ পিছতেই ইণ্ডিয়ান-ৰ বাবে তৃতীয়বাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা হিচাপে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।
ছবিখন সেই বছৰ একাডেমী পুৰস্কাৰৰ বাবে ভাৰতৰ দাখিল আছিল।
হাছানে থেভাৰ মাগান-ৰ প্ৰযোজক হিচাপে তামিলভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ কথাছবিৰ বাবে তেওঁৰ তৃতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
পিছৰখনৰ কাহিনীটোৰ বাবে তেওঁক কৃতিত্ব দিয়া হৈছিল।
এইয়া ভৱিষ্যতৰ হাস্যৰসাত্মক চলচ্চিত্ৰৰ বাবে লেখক ক্ৰেজি মোহনৰ সহযোগিতা হিচাপে আৰম্ভ হৈছিল।
১৯৮০-ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে, হাছান মালায়ালম, কানাড়া, তেলেগু আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত সফল হৈছিল, প্ৰতিটো উদ্যোগত ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু দুটা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।
ছবিখনৰ বক্স অফিচত তুলনামূলকভাৱে দুৰ্বল প্ৰদৰ্শন স্বত্বেও, তেওঁৰ এজন অন্ধ অধিবেশনৰ ভায়োলিনবাদকৰ চৰিত্ৰই তেওঁক ফিল্মফেয়াৰ বঁটা প্ৰদান কৰে।
তেওঁ ১৯৮১ চনত ৰাজা পাৰৱাইত প্ৰযোজক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰি ১০০তম চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে।
১৯৮০ চনত তেওঁ নাটকীয় ছবি উল্লাচা পাৰাভাইগল, গুৰু আৰু মাৰিয়া মাই ডাৰ্লিং-ত অভিনয় কৰে।
১৯৭০-ৰ দশকৰ শেষত তেওঁ ছয়টা আঞ্চলিক শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত আছিল একেৰাহে চাৰিটা শ্ৰেষ্ঠ তামিল অভিনেতাৰ বঁটা।
তেওঁ নিনাইথলে ইনিক্কম নামৰ এখন সাপৰ শিহৰণকাৰী চিনেমা নীয়া আৰু কল্যাণৰমণ-ত অভিনয় কৰিছিল।
পৰিচালক সিঙ্গীতম শ্ৰীনিবাস ৰাওৰ সৈতে এইটো তেওঁৰ প্ৰথম সহযোগিতা আছিল।
তেওঁ একেৰাহে পঞ্চম ফিল্মফেয়াৰ বঁটা চিগাপ্পু ৰোজাক্কাল-ৰ বাবে লাভ কৰিছিল, এক ৰোমাঞ্চকৰ কাহিনী য'ত তেওঁ মনোবিকাৰজনিত যৌন হত্যাকাৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
১৯৭৮ চনত হাছানে বালাচন্দৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ক্ৰছ-কালচাৰেল ৰোমাণ্টিক মাৰো চৰিত্ৰা-ত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেলেগু চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰে।
১৯৭৭ চনত হাছানে তেওঁৰ প্ৰথম কানাড়া চলচ্চিত্ৰ কোকিলা-ত অভিনয় কৰে, যি বন্ধু আৰু পৰামৰ্শদাতা বালু মহেন্দ্ৰৰ নিৰ্দ্দেশিত প্ৰথম ছবি আছিল।
তেওঁ এজন বিদ্ৰোহী যুৱক হিচাপে অভিনয় কৰিছিল, যি এগৰাকী বয়সত ডাঙৰ মহিলাৰ প্ৰেমত পৰে।
সেই একে বছৰতে, তেওঁ মালায়ালম চলচ্চিত্ৰ কন্যাকুমাৰী-ত তেওঁৰ প্ৰথম মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে, যাৰ বাবে তেওঁ তেওঁৰ প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।
পূৰ্বৰখনত, তেওঁৰ এক সহায়ক ভূমিকা আছিল আৰু এজন সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে কাম কৰিছিল।
তেওঁৰ প্ৰথম উপস্থিতি ১৯৭০ চনৰ মানাভান চলচ্চিত্ৰত হৈছিল, য'ত তেওঁক এটা নৃত্যৰ অনুক্ৰমত দেখা গৈছিল।
এই সময়ছোৱাত হাছানে কিছুমান চলচ্চিত্ৰত চমুকৈ অভিনয় কৰিছিল যাৰ ভিতৰত আছে কেইটামান কৃতিত্ব নোপোৱা চৰিত্ৰ।
চলচ্চিত্ৰৰ পৰা সাত বছৰৰ বিৰতিৰ পিছত, হাছানে নৃত্য সহায়ক হিচাপে, নৃত্য প্ৰযোজক থ্যাংকাপ্পনৰ অধীনত শিক্ষানবিশ হিচাপে উদ্যোগলৈ উভতি আহে।
থিয়েটাৰ কোম্পানীৰ সৈতে তেওঁৰ সময়বোৰে হাছানৰ শিল্পকলাক আকাৰ দিছিল আৰু ৰূপসজ্জাৰ প্ৰতি তেওঁৰ আগ্ৰহ বৃদ্ধি কৰিছিল।
২০১০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত হাছানে চেন্নাইৰ পোৰুৰৰ শ্ৰী ৰামচন্দ্ৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত শিশুৰ কৰ্কট ৰোগ ৰক্ষা সাহায্য নিধি মুকলি কৰে আৰু কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত শিশুসকলক গোলাপ দিয়ে।
তেওঁ হৃদয়াৰাগম ২০১০ অনুষ্ঠানৰ প্ৰকল্প দূত আছিল, যিয়ে এইচআইভি/এইডছ আক্ৰান্ত শিশুসকলৰ বাবে এখন অনাথ আশ্ৰমৰ বাবে পুঁজি সংগ্ৰহ কৰিছিল।
তেওঁৰ জনহিতকৰ প্ৰচেষ্টাৰ বাবে হাছানে ২০০৪ চনত প্ৰথম আব্ৰাহাম কভুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।
হাছানে ১৯৬০ চনৰ তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ কালাথুৰ কান্নাম্মা-ত শিশু শিল্পী হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে, যাৰ বাবে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সোণৰ পদক লাভ কৰে।
তেওঁ চাৰিটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ২০টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে।
তেওঁৰ প্ৰযোজনা প্ৰতিষ্ঠান ৰাজ কমল ফিল্মছ ইণ্টাৰনেশ্যনেল-এ তেওঁৰ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজনা কৰিছে।
তেওঁ মুখ্যতঃ তামিল চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে আৰু তেলেগু, মালায়ালম, হিন্দী, কানাড়া আৰু বাংলা চলচ্চিত্ৰতো কাম কৰিছে।
তেওঁক দিল্লীৰ এখন চিকিৎসালয়ত জৰুৰীকালীন কৰোণেৰী এঞ্জিওপ্লাষ্টি কৰোৱা হৈছিল।
২৩ অক্টোবৰ ২০২০-ত, দেৱৰ হাৰ্ট এটেক হয় আৰু চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হয়।
তেওঁ ৩১ জানুৱাৰী ২০১৪-ত দিল্লী ইউৰোলজিকেল ছচাইটি-ৰ দ্বাৰা নতুন দিল্লীৰ ভাৰতীয় বিমানবন্দৰ প্ৰাধিকৰণ, অফিচাৰ ক্লাবত আয়োজিত এক অনুষ্ঠানত তেওঁৰ অংগবোৰ দান কৰাৰ অংগীকাৰ কৰিছিল।
তেওঁ ১৯৮০ চনত ৰোমি ভাটিয়াক বিয়া কৰায় আৰু ১৯৯৬ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত তেওঁৰ এজনী কন্যা সন্তান হয়, অমিয় দেৱ।
২৫ জুলাই ২০১২-ত দেৱে আইচিএল-ৰ পৰা পদত্যাগ কৰে আৰু বিচিচিআই-ক সমৰ্থন অব্যাহত ৰাখে, যাৰ ফলত বিচিচিআই-ৰ দললৈ উভতি অহাৰ পথ প্ৰশস্ত হয়।
২০০৫ চনত, তেওঁ বিপুল কে ৰাৱালৰ দ্বাৰা লিখা কাল্ট ছবি ইকবাল-ত চমু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে য'ত তেওঁ নিজৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
"দেৱে দীৰ্ঘদিনীয়া সতীৰ্থ গাভাস্কাৰ আৰু জনসাধাৰণৰ প্ৰিয় তেণ্ডুলকাৰক পিছ পেলাই বঁটা লাভ কৰে আৰু মুহূৰ্তটোক ""মোৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সময়"" বুলি দাবী কৰিছিল।"
কপিল দেৱক ১৯৯৯ চনত অংশুমান গাইকৱাডৰ পিছত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰশিক্ষক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
১৯৯৪ চনত ৰিচাৰ্ড হেডলীৰ তেতিয়াৰ সৰ্বাধিক টেষ্ট উইকেটৰ স্থায়ী অভিলেখ ভংগ কৰাৰ পিছত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।
মহম্মদ আজহাৰুদ্দিনৰ অধিনায়কত্বত তেওঁ ১৯৯২ চনত তেওঁৰ অন্তিমটো ক্ৰিকেট বিশ্বকাপত খেলিছিল আৰু বেটিং ষ্ট্ৰাইক ৰেটত ১২৫ ৰাণৰ সৈতে শীৰ্ষস্থান দখল কৰিছিল।
দেৱক আম্পায়াৰ ডিকি বাৰ্ডে সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ অলৰাউণ্ডাৰসকলৰ এজন বুলি উল্লেখ কৰিছিল।
দেৱে ১৯৯০-ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে অধিনায়কৰ উত্তৰাধিকাৰিত্বত ভাৰতৰ মুখ্য পেচ বলাৰ হিচাপে কাৰ্য্য অব্যাহত ৰাখিছিল।
এই বিপৰ্য্য়য় স্বত্বেও, তেওঁ কেতিয়াও সক্ষমতাৰ ক্ষেত্ৰত এখনো টেষ্ট বা এদিনীয়া খেল খেলিবলৈ বাদ দিয়া নাছিল।
অৱশ্যে, ১৯৮৪ চনত আঁঠুৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ পিছত তেওঁৰ ব'লিঙৰ ক্ষমতা হ্ৰাস পাইছিল, কিয়নো তেওঁ ক্ৰীজত তেওঁৰ জাঁপৰ কিছু অংশ হেৰুৱাইছিল।
তেওঁ ১৯৮০-ৰ দশকৰ মাজভাগত উল্লেখ কৰিছিল যে তেওঁ ইচ্ছানুযায়ী বল কৰিব নোৱাৰা একমাত্ৰ ডেলিভাৰীটো হ'ল লেগ-কাটাৰ।
অৱশ্যে, তেওঁ পৰিপক্কতা লাভ কৰাৰ লগে লগে, একশ্যনটো কম চাইড-অন-ত পৰিণত হৈছিল আৰু তেওঁ এটা ইনছুইঙ্গাৰো বিকশিত কৰিছিল।
ছাইড-অন একশ্যনৰ অৰ্থ আছিল যে, প্ৰথম কেইবছৰমানৰ বাবে এইটোৱেই একমাত্ৰ ডেলিভাৰী আছিল যিটো তেওঁ বল কৰিব পাৰিছিল।
এজন স্বাভাৱিকভাৱে আক্ৰমণাত্মক খেলুৱৈ, তেওঁ প্ৰায়ে কঠিন পৰিস্থিতিত বিপক্ষক আক্রমণ কৰি ভাৰতক সহায় কৰিছিল।
এজন বেটছমেন হিচাপে তেওঁ বলটোৰ এজন স্বভাৱগত ষ্ট্ৰাইকাৰ আছিল যি কাৰ্যকৰীভাৱে হুক আৰু ড্ৰাইভ কৰিব পাৰে।
তেওঁ ১৯৮০-ৰ দশকত এক সুন্দৰ ইনছুইং য়ৰ্কাৰ বিকশিত কৰিছিল, যিটো তেওঁ টেইল-এণ্ডাৰৰ বিৰুদ্ধে অতি সাৰ্থকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
অৱশ্যে, দুয়োজন ব্যক্তিয়ে পিছত জোৰ দি কৈছিল যে এই প্ৰতিবেদনবোৰ অতিৰঞ্জিত আছিল।
দেৱে ভাৰতৰ পৰাজয়ৰ বাবে দোষৰোপৰ সন্মুখীন হৈছিল কিয়নো তেওঁ ডিপ মিড-উইকেটত আউট হৈছিল যাৰ ফলত পতনৰ সূত্রপাত ঘটিল যিয়ে অপ্ৰত্যাশিত পৰাজয় কঢ়িয়াই আনিলে।
"ৱিজডেন ক্ৰিকেটাৰৰ আলমানাক-ত, ""কপিল দেৱৰ খেলুৱৈসুলভ মনোবৃত্তি নিকট-ৰাণৰ খেলখনত নিৰ্ণায়ক কাৰক হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছিল"" বুলি জনা গৈছিল।"
তেওঁলোকৰ প্ৰত্যুত্তৰত, ভাৰতে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ স্ক'ৰৰ পৰা এটা ৰাণত কম হৈ ২৬৯ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰে।
দেৱক ১৯৮৫ চনৰ মাৰ্চত পুনৰ অধিনায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু ১৯৮৬ চনত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট শৃংখলা জয়ৰ বাবে ভাৰতক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
কেচটো ১৯৮৩ চনৰ বিশ্বকাপ ক্ৰিকেটৰ ফাইনেলৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ মোৰ হিচাপে আৰু এদিনীয়া ক্ৰিকেটৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
ৰিচাৰ্ডছে এটা অত্যাধিক আক্ৰমণাত্মক শ্বট খেলিছিল যেতিয়া তেওঁ মদন লালৰ পৰা এটা পুল শ্বট ওপৰলৈ মাৰিছিল যিটো দেৱে ২০ গজতকৈ অধিক পিছলৈ দৌৰি ডিপ স্কোৱেৰ লেগত ধৰিছিল।
গৰ্ডন গ্ৰীনিজক হেৰুওৱা স্বত্বেও, ৱেষ্ট ইণ্ডিজে ভিভ ৰিচাৰ্ডছৰ দ্ৰুত স্ক'ৰিংৰ ফলত তেওঁলোকৰ ইনিংছ ৫৭/২ লৈ দৃঢ় কৰে।
ছেমিফাইনেলত ভাৰতে ইংলিছ ক্ৰিকেট দলৰ মুখামুখি হৈছিল।
১৯৮৩ চনৰ ১৮ জুনত ৰয়েল টানব্ৰিজ ৱেলছ-ৰ নেভিল গ্ৰাউণ্ড-ত ভাৰত জিম্বাবৱে'ৰ মুখামুখি হৈছিল।
ছেমি-ফাইনেললৈ অগ্ৰসৰ হ'বলৈ ভাৰতক এতিয়া অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু জিম্বাবৱে'ৰ বিৰুদ্ধে বিজয়ৰ প্ৰয়োজন হৈছিল।
পূৰ্বৰ দুটা বিশ্বকাপত ভাৰতৰ একমাত্ৰ জয় হৈছিল ১৯৭৫ চনত পূব আফ্ৰিকাৰ বিৰুদ্ধে।
এই বিপৰ্য্যয়পূৰ্ণ ভ্ৰমণৰ পিছত, দেৱক সুনীল গাভাস্কাৰৰ ঠাইত ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ অধিনায়ক নিযুক্তি কৰা হয়।
যেতিয়া অষ্ট্ৰেলিয়াই চতুৰ্থ দিনটো ১৮/৩ ত শেষ কৰিছিল, দেৱে বিষ-নাশক বেজীৰে অন্তিম দিনটো খেলিবলৈ ইচ্ছা কৰিছিল আৰু বিপজ্জনক অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মিডল অৰ্ডাৰ আঁতৰাই দিছিল।
উপ-মহাদেশৰ বাহিৰত প্ৰথমটো সুনিশ্চিত ছিৰিজত ইংলেণ্ডৰ প্ৰতি দেৱৰ আগ্ৰহৰ অশুভ সংকেত দেখা গৈছিল।
তেওঁ পাকিস্তানী বেটছমেনসকলক তেওঁৰ গতি আৰু বাউন্চাৰেৰে আচৰিত কৰিছিল যিয়ে একাধিকবাৰ তেওঁলোকৰ হেলমেটত আঘাত কৰিছিল।
যদিও তেওঁৰ খেলৰ পৰিসংখ্যা প্ৰশংসনীয় নাছিল, সংখ্যাবোৰে তেওঁৰ অৱদানৰ কোনো পৰিমাপ প্ৰকাশ কৰা নাছিল।
দেৱে ১৯৭৮ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত পাকিস্তানৰ ফৈজালাবাদত টেষ্ট ক্ৰিকেটত আত্মপ্ৰকাশ কৰে।
তেখেতে কাউণ্টি কাৰ্যকালত মুঠ ৪০খন প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মেচ খেলিছিল আৰু চাৰিটা শতক আৰু ১৪টা অৰ্ধ-শতকৰ সৈতে ৬৪টা ইনিংছত ২,৩১২ ৰাণ কৰিছিল।
তেণ্ডুলকাৰৰ অব্যাহতিৰ পিছত হাৰিয়ানাই ১০২ ৰাণত অন্তিম ৬টা উইকেট দখল কৰে আৰু ভেংচৰকাৰ আৰু বোম্বাই লক্ষ্যতকৈ ৩ ৰাণ কমত পিছ পৰি ৰয়।
দুলীপ ট্ৰফীৰ ফাইনেলত দেৱে কষ্টেৰে প্ৰথম ইনিংছত ২৪ অভাৰত ৬৫ ৰাণৰ বিনিময়ত ৭ উইকেট সংগ্রহ কৰি এক অসাধাৰণ প্ৰদৰ্শনেৰে ৰাষ্ট্ৰীয় চৰ্চালৈ আহিছিল।
তেওঁ খেলখনত ৫টা কেচ লৈছিল য'ত অৱশিষ্ট ভাৰত একাদশৰ দ্বাৰা কৰ্ণাটক পৰাজিত হৈছিল।
দেৱে দ্বিতীয় ইনিংছত মাত্ৰ ৯ অভাৰত ৮/২০ ৰাণৰ তেওঁৰ তেতিয়াৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ইনিংছ অৰ্জন কৰি বেংগলক ১৯ অভাৰত ৫৮ ৰাণত আৱদ্ধ কৰে।
যদিও নাৰায়ণৰ প্ৰাৰম্ভিক ৰচনাবোৰ বাণিজ্যিক সফলতা নাছিল, সেই সময়ৰ আন লেখকসকলে তেওঁক লক্ষ্য কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
অৱশ্যে, যেতিয়া ঐতিহাসিক সমিতিয়ে প্ৰমাণ দেখুৱাইছিল যে ল'লী ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সমৰ্থনত শক্তিশালী আছিল, পৰিষদে তেওঁলোকৰ আগৰ সকলো কাৰ্যকলাপ বাতিল কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল।
মালগুড়ী হৈছে নাৰায়ণৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা দক্ষিণ ভাৰতৰ এখন কাল্পনিক সম্পূৰ্ণ নগৰ।
সমালোচকসকলে উল্লেখ কৰিছে যে নাৰায়ণৰ লিখনিবোৰ অধিক বৰ্ণনামূলক আৰু কম বিশ্লেষণাত্মক হয়; বস্তুনিষ্ঠ শৈলী, এক পৃথক আত্মাত নিহিত, এক অধিক প্ৰামাণিক আৰু বাস্তৱিক বৰ্ণনা প্ৰদান কৰে।
নাৰায়ণৰ লিখাৰ কৌশলটো হাস্যৰসৰ এটা প্ৰাকৃতিক উপাদানৰ সৈতে স্বাভাৱিক আছিল।
১৯৮০ চনত নাৰায়ণক সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰতীয় সংসদৰ উচ্চ সদন ৰাজ্যসভালৈ মনোনীত কৰা হয়।
দুপৰীয়াৰ এক সাধাৰণ টহলৰ সময়ত, তেওঁ দোকানী আৰু আনসকলৰ সৈতে সম্ভাষণ জনাবলৈ আৰু কথা পাতিবলৈ প্ৰতি কেইটামান খোজৰ পিছে পিছে ৰৈ গৈছিল, সম্ভৱতঃ তেওঁৰ পৰৱৰ্তী গ্ৰন্থখনৰ বাবে সম্ভাৰ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ।
মহীশূৰত অকলে বাস কৰি নাৰায়ণে কৃষিৰ প্ৰতি আগ্ৰহ গঢ়ি তোলে।
সংকলনটোত তেওঁ ১৯৫৮ চনৰ পৰা বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীৰ বাবে লিখা প্ৰবন্ধসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
১৯৮৩ চনত নাৰায়ণে তেওঁৰ পৰৱৰ্তী উপন্যাস 'এ টাইগাৰ ফৰ মালগুড়ী'-ত এটা বাঘ আৰু মানুহৰ সৈতে ইয়াৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰে।
পাঁচ বছৰৰ কামৰ পিছত ১৯৭৩ চনত ৰামায়ণ প্ৰকাশিত হয়।
অৱশ্যে, যদিও ই তেওঁৰ বৈশিষ্টপূৰ্ণ কৌতুক আৰু কাহিনী প্ৰদৰ্শন কৰে, কিতাপখন গভীৰতাৰ অভাৱ হিচাপে পৰ্যালোচনা কৰা হৈছিল।
নাৰায়ণৰ পৰৱৰ্তী প্ৰকাশিত ৰচনা আছিল ১৯৬৭ চনৰ উপন্যাস, দ্য ভেণ্ডাৰ অৱ চুইটছ।
অন্তৰ্ভুক্ত কাহিনীবোৰ আছিল এক নিৰ্বাচিত তালিকা, যাক শক্তিশালী নায়কৰ আধাৰত বাছনি কৰা হৈছিল যাতে পাঠকৰ প্ৰাসংগিক জ্ঞান নিৰ্বিশেষে প্ৰভাৱটো চিৰস্থায়ী হয়।
এই ভ্ৰমণটোৰ বাবে অষ্ট্ৰেলিয়ান ৰাইটাৰ্ছ গ্ৰুপ-ৰ ফেল'শ্বিপৰ দ্বাৰা পুঁজি যোগান ধৰা হৈছিল।
তেওঁ এডিলেইড, ছিড্নী আৰু মেলবৰ্ণত ভাৰতীয় সাহিত্যৰ ওপৰত বক্তৃতা দি তিনি সপ্তাহ অতিবাহিত কৰিছিল।
নাৰায়ণৰ পৰৱৰ্তী উপন্যাস দ্য মেন-ইটাৰ অৱ মালগুড়ী ১৯৬১ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল।
মাজে মাজে নাৰায়ণে প্ৰবন্ধৰ দ্বাৰা তেওঁৰ চিন্তাধাৰাক ৰূপ দিয়া বুলি জনা গৈছিল, কিছুমান বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত প্ৰকাশিত হয়, আন কিছুমান নহয়।
যদিও উপন্যাসখনত ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰসংগ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, নাৰায়ণৰ সাধাৰণ বক্ৰোক্তিৰ পালিৰে বৰ্ণনা কৰা সাধাৰণ ব্যক্তিৰ জীৱনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছে।
তেওঁৰ পৰৱৰ্তী প্ৰচেষ্টা আছিল এই পৰিৱৰ্তিত পদ্ধতি প্ৰদৰ্শন কৰাৰ প্ৰথম কিতাপ।
'দ্য ইংলিছ টিচাৰ'-ৰ পিছত, নাৰায়ণৰ লিখনিবোৰে আগৰ উপন্যাসবোৰৰ অৰ্ধ-আত্মজীৱনীমূলক সুৰৰ তুলনাত অধিক কল্পনাশীল আৰু সৃজনশীল বাহ্যিক শৈলী লৈছিল।
১৯৪০ চনত তেওঁৰ কিছুমান উত্তৰাধিকাৰীৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত হৈ নাৰায়ণে ইণ্ডিয়ান থট নামৰ এখন আলোচনীত লিখাৰ চেষ্টা কৰিছিল।
তেওঁ জীৱনত কেতিয়াও পুনৰ বিবাহ কৰা নাছিল; তেওঁ তেওঁলোকৰ ছোৱালী হেমাৰ বাবেও চিন্তিত আছিল, যি মাত্ৰ তিনি বছৰ বয়সৰ আছিল।
প্ৰথম গ্ৰন্থখনত নাৰায়ণে শিক্ষাৰ্থীসকলৰ দুৰ্দশা, শ্ৰেণীকোঠাত বেত্রপ্রহাৰৰ শাস্তি আৰু সম্পৰ্কিত লাজৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে।
বহুতো জ্যোতিষীয় আৰু আৰ্থিক বাধাৰ স্বত্বেও নাৰায়ণে ছোৱালীজনীৰ দেউতাকৰ পৰা অনুমতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু তেওঁক বিয়া কৰাইছিল।
১৯৩৩ চনত কইম্বাটুৰত থকা তেওঁৰ ভগ্নীৰ ঘৰত ছুটি কটোৱাৰ সময়ত নাৰায়ণে ওচৰতে বাস কৰা ১৫ বছৰীয়া ছোৱালী ৰজমক লগ পাইছিল আৰু প্ৰেমত পৰিছিল।
নাৰায়ণক স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ চাৰি বছৰ লাগিছিল, স্বাভাৱিক বছৰতকৈ এবছৰ বেছি।
বিদ্যালয়খনত ভালদৰে মজুত থকা আৰু তেওঁৰ দেউতাকৰ নিজৰ পুথিভঁৰালটোৱে তেওঁৰ পঢ়াৰ অভ্যাস কঢ়িয়াই আনিছিল আৰু তেওঁ লিখিবলৈও আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁৰ আইতাই তেওঁক কুঞ্জাপ্পা উপনাম দিছিল, যিটো তেওঁৰ সৈতে পাৰিবাৰিক চক্ৰত চিৰস্থায়ী হৈ আছিল।
যিহেতু তেওঁৰ দেউতাকৰ চাকৰিত সঘনাই বদলি হৈছিল, নাৰায়ণে তেওঁৰ শৈশৱৰ এটা অংশ তেওঁৰ মাকৰ ফালৰ আইতাক পাৰ্বতীৰ তত্বাৱধানত অতিবাহিত কৰিছিল।
নাৰায়ণৰ চুটি গল্পবোৰ গী দ্য মোপাছাঁ-ৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে কাৰণ তেওঁৰ আখ্যান সংকুচিত কৰাৰ ক্ষমতা আছে।
মালগুড়ীৰ কাল্পনিক চহৰখন প্ৰথমবাৰৰ বাবে স্বামী এণ্ড ফ্রেণ্ডছ-ত সূচনা কৰা হৈছিল।
তেওঁ মুল্ক ৰাজ আনন্দ আৰু ৰাজা ৰাওৰ সৈতে ইংৰাজীত প্ৰাৰম্ভিক ভাৰতীয় সাহিত্যৰ এজন আগশাৰীৰ লেখক আছিল।
বুধভূষণ-ত সম্ভাজীয়ে শিৱাজীক অৱতাৰ বুলি গণ্য কৰে যিয়ে পৃথিৱীক ৰক্ষা কৰিছিল আৰু ধৰ্মপৰায়ণতা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল।
কিতাপখনত সম্ভাজীয়ে এজন ৰজাৰ বাবে কৰিব লগা আৰু নকৰিব লগা কথাবোৰ লিখিছে আৰু সামৰিক কৌশলৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে।
আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য হৈছে মাৰাঠী আৰু সংস্কৃতত লিখা বুধভূষণম আৰু আন তিনিখন কিতাপ, নাইকাভেদ, সাতশতক, নখশিখা হিন্দুস্তানী ভাষাত আছে।
তেওঁ সংস্কৃত ভাষাত প্ৰাচীন পণ্ডিতসকলৰ দ্বাৰা লিখা বিভিন্ন বিজ্ঞান আৰু সংগীতৰ বিখ্যাত ৰচনাসমূহৰ সৈতে সম্ভাজীক পৰিচিত কৰা দেখা যায়।
শৃংগৰপুৰৰ কেশৱ পণ্ডিত ওৰফে কেশৱ ভট্ট, নীতিশাস্ত্ৰ আৰু সংস্কৃত ভাষা আৰু সাহিত্যৰ এজন বিদ্বান পণ্ডিত আছিল।
তেওঁ হৰি শিৱদেৱক শস্যৰ পঞ্চাশখন খাণ্ডি খেতিয়কসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰিবলৈ কৈছিল যিবোৰ তেওঁলৈ সাগৰগড়ৰ পৰা প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল।
কৃষি গ্ৰাম্য মাৰাঠা অৰ্থনীতিৰ মেৰুদণ্ড আছিল।
সম্ভাজীয়ে মাৰাঠা ৰাজ্যত কৃষি কাৰ্যকলাপক উৎসাহিত কৰিছিল।
সম্ভাজীয়ে খৰাং পৰিস্থিতিত কৃষকসকলক শস্যৰ বীজ, কৰ ৰেহাই, কৃষি কৰ্মৰ বাবে ষাঁড় গৰু আৰু কৃষি সঁজুলি প্ৰদান কৰিছিল।
তেওঁৰ পানী সংৰক্ষণ, জলসিঞ্চন আৰু শস্যৰ প্ৰকাৰ বিকাশৰ নীতিয়ে তেওঁৰ প্ৰগতিশীল নীতি প্ৰদৰ্শন কৰে।
শংকৰ নাৰায়ণ যোশীয়ে কৈছে যে দুৰ্ভিক্ষৰ প্ৰতি তেওঁৰ দৃষ্টিভংগী অতি গঠনমূলক আছিল আৰু তেওঁ বহুতো জটিল সমস্যাৰ সমাধান প্ৰদান কৰিছিল।
পৰিস্থিতিৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ সম্ভাজীয়ে কেইবাটাও প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থা ল'ব লগা হৈছিল।
১৬৮৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত সঙ্গমেশ্বৰত হতাহতিত সম্ভাজী আৰু তেওঁৰ ২৫জন উপদেষ্টাক মুকাৰ্ৰাব খানৰ মোগল বাহিনীয়ে বন্দী কৰিছিল।
ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত সম্ভাজীয়ে ১৬৮৬ চনত তেওঁৰ ব্ৰাহ্মণ বন্ধু আৰু কবি কবি কলশৰ সৈতে মহীশূৰ আক্ৰমণ কৰে।
১৬৮৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহত মোগল সেনা আৰু নৌসেনাৰ আগমনৰ দ্বাৰা সম্ভাজীৰ গোৱা অভিযান নিৰীক্ষণ কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত তেওঁ প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল।
এই ঘটনাৰ ফলত দুয়োটা আঞ্চলিক শক্তিৰ মাজত এক বৃহৎ সংঘৰ্ষ হৈছিল।
সম্ভাজীয়ে তেওঁলোকক প্ৰতিহত কৰিবলৈ উভতি আহিছিল আৰু তেওঁৰ বাকী থকা সৈন্যসকলে জাঁজিৰাৰ নগৰৰক্ষী সেনাদল আৰু ছিদ্দি নৌবহৰক সুৰক্ষা দিবলৈ অক্ষম হৈছিল।
তেওঁলোকক দূৰ্গত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল আৰু আহি থকা মাৰাঠা আক্ৰমণৰ সময়ত বাৰুদ অস্ত্রাগাৰ বিস্ফোৰণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।
যদি তেওঁলোক এটা সুযোগ আছিল তেন্তে মাৰাঠা সেনাই নিৰ্ণায়কভাৱে আক্ৰমণ কৰিছিল, অৱশ্যে, যদি মোগলৰ সংখ্যা অত্যাধিক শক্তিশালী হৈছিল তেন্তে মাৰাঠাসকলে পিছুৱাই গৈছিল।
তেওঁৰ বাহিনীয়ে মোগল নগৰৰক্ষী সেনাদলক সম্পূৰ্ণৰূপে বিধ্বস্ত কৰিছিল আৰু শাস্তিমূলকভাৱে বন্দীসকলক মৃত্যুদণ্ড দিছিল।
১৬৮০ চনৰ ২০ জুলাইত সম্ভাজীয়ে আনুষ্ঠানিকভাৱে সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হৈছিল।
১৬৮০ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ প্ৰথম সপ্তাহত যেতিয়া শিৱাজীৰ মৃত্যু হয়, সম্ভাজীক তেতিয়াও পানহালাৰ দুর্গত বন্দী কৰি ৰখা হৈছিল।
৩০ নৱেম্বৰত তেওঁ লোহগড়ৰ দূৰ্গত আক্ৰমণ কৰে আৰু বিদ্ৰোহীসকলৰ পৰা তিনিটা বন্দুক, বৰতোপ আৰু তিনিটা খাদ দখল কৰে।
অমৃতসৰতপ্ৰায় ৮,০০০ শিখ একত্ৰিত হৈছিল আৰু মধ্য পঞ্জাৱৰ মাঝা আৰু ৰিয়াৰ্কি দখল কৰিছিল।
তেওঁ ধৰ্মৰ নামত মুছলমানসকলক  আহ্বান জনাইছিল আৰু শিখসকলৰ বিৰুদ্ধে জিহাদ ঘোষণা কৰিছিল।
সম্ৰাটজনে ১৭৭২ চনত মাৰাঠা সেনাপতি মহাদাজী সিন্ধেৰ সুৰক্ষাত দিল্লীৰ সিংহাসনত পুনৰ অধিষ্ঠিত হৈছিল।
১৭৭১ চনত মাহাদাজী সিন্ধেৰ অধীনৰ মাৰাঠাসকল উত্তৰ ভাৰতলৈ উভতি আহে আৰু দিল্লীও দখল কৰে।
ৰাজকুমাৰ আলী গৌহৰৰ দেউতাকক ভিজিয়েৰ ইমাদ-উল-মুল্ক আৰু মাৰাঠা পেশ্বৱাৰ সম্পৰ্কীয় ভাই সদাশিৱৰাও ভাউয়ে মোগল সম্ৰাট হিচাপে নিযুক্ত কৰিছিল।
সাংগীতিক হাস্যমধুৰ ছবিখনত কুমাৰৰ ১৯টা পুৰণি গীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।
তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁৰ সর্বপ্রথম দায়িত্ব হ'ল তেওঁৰ হতাশ সৈনিকসকলৰ মনোবল বৃদ্ধি কৰা, যিটো তেওঁ পূৰণ কৰিছিল তেওঁলোকক অধিক আক্রমণাত্মকভাৱে শক্তি প্রয়োগ কৰিবলৈ আদেশ দি।
দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে, মানেক্‌শ্বই এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে চীনৰ লগত যুদ্ধত ৪র্থ কৰ্পছ-ৰ ব্যৰ্থতাৰ বাবে দুৰ্বল নেতৃত্ব হৈছে এক উল্লেখযোগ্য কাৰক।
মানেক্‌শ্বই নেহৰুক কয় যে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে লোৱা আদালতৰ পদক্ষেপ এক চক্রান্ত আছিল আৰু তেওঁৰ পদোন্নতি প্ৰায় ওঠৰ মাহ ধৰি ৰৈ আছিল; নেহৰুৱে ক্ষমা খুজিছিল।
যুদ্ধত ভাৰতীয় সেনাই এক বিপৰ্যয়ৰ সন্মুখীন হৈছিল, যাৰ বাবে প্রধানকৈ কৌল আৰু মেননক দায়ী কৰা হৈছিল, আৰু দুয়োকেই পদচ্যুত কৰা হৈছিল।
আনুষ্ঠানিকভাৱে ‘নো কেইচ টু আনছাৰ’ ঘোষণা কৰাৰ আগতেই চীন-ভাৰত যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছিল আৰু আদালতৰ কাৰ্য্যবিধিৰ বাবেই মানেক্‌শ্বই যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰিব পৰা নাছিল।
কৌলে মানেক্‌শ্বৰ ওপৰত চোৰাংচোৱাগিৰি কৰিবলৈ খবৰদাতা পঠাইছিল আৰু ইয়াৰ পৰা গোটোৱা তথ্যৰ আধাৰত মানেক্‌শ্ব দেশদ্রোহৰ অভিযোগত অভিযুক্ত হৈছিল আৰু আদালতৰ এক তদন্তৰ সন্মুখীন হৈছিল।
১৯৫৯ চনৰ ১ মাৰ্চত মানেক্‌শ্বক স্বতন্ত্ৰ মেজৰ জেনেৰেল পদলৈ পদোন্নতি দিয়া হয়।
২৭ অক্টোবৰৰ ৰাতিপুৱা ভাৰতীয় সেনাক পাকিস্তানী বাহিনীৰ হাতৰ পৰা শ্ৰীনগৰক ৰক্ষা কৰিবলৈ কাশ্মীৰলৈ পঠোৱা হৈছিল, যি ইতিমধ্যে শ্রীনগৰ চহৰৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলত অহি উপস্থিত হৈছিল।
মানেক্‌শ্বৰ মতে, মহাৰজাই সেইদিনাই ইনষ্ট্রুমেণ্ট অৱ এক্সেশ্যনত স্বাক্ষৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোক দিল্লীলৈ উভতি আহিছিল।
পৰৱৰ্তী দিনা সামন্ত ৰাজ্য জম্মু-কাশ্মীৰৰ শাসক মহাৰাজা হৰি সিঙে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা সহায় বিচাৰিছিল।
১৯৪৭ চনত দেশ বিভাজনৰ সমস্যাবোৰ সমাধান কৰাৰ সময়ত মানেক্‌শ্বই জিএছঅ’১ হিচাপে নিজৰ পৰিকল্পনা আৰু প্ৰশাসনিক দক্ষতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
১৯৪৬ চনৰ ৫ মে’ত তেওঁক ভাৰপ্রাপ্ত লেফটেনেন্ট কর্নেল পদলৈ পদোন্নতি দিয়া হৈছিল আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াত ছমাহৰ বক্তৃতা ভ্ৰমণ সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।
"মানেক্‌শ্বই চেতনা ঘূৰাই পাইছিল আৰু যেতিয়া শল্যচিকিৎসকজনে তেওঁৰ কি হৈছিল বুলি সুধিছিল, তেওঁ উত্তৰত কৈছিল যে তেওঁক ""এটা খচ্চৰৰ দ্বাৰা গোৰ মৰা হৈছিল""।"
সেয়েহে মানেক্‌শ্বই লাহোৰত নিয়োজিত দ্বিতীয় বেটালিয়ন ৰয়েল স্কটছত যোগদান কৰিছিল।
মানেক্‌শ্ব'ক কেডেটৰ প্ৰথম দলৰ অংশ হিচাপে বাছনি কৰা হৈছিল।
লোকসেৱা আয়োগৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত পৰীক্ষাৰ ভিত্তিত প্ৰাৰ্থী বাছনি কৰা হ’ব।
১৮ৰ পৰা ২০ বছৰ বয়সলৈ ভর্তি হ'ব পৰা এটা তিনিবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল।
১৯২৯ চনত, কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা তৈয়াৰ কৰা ইংৰাজী ভাষাৰ পাঠ্যক্ৰম জুনিয়ৰ কেমব্রিজ প্ৰমাণপত্ৰসহ, ১৫ বছৰ বয়সত তেওঁ কলেজ এৰিছিল।
তেখেতৰ প্ৰাৰম্ভিক ইচ্ছা আছিল চিকিৎসাবিদ্যা অধ্যয়ন কৰি তেওঁৰ পিতৃৰ নিচিনা এগৰাকী চিকিৎসক হোৱা।
সেইটো ঘটালৈকে দম্পতীহালে অমৃতসৰখন স্বাস্থ্যকৰ দেখে আৰু চহৰখনত বসতি স্থাপনৰ সিদ্ধান্ত লয়।
দম্পতীহালে যাত্রাত বিৰতি লৈ ষ্টেচন মাষ্টৰৰ ওচৰত সহায় বিচাৰিবলগীয়া হৈছিল, যিগৰাকীয়ে হিলাই তেওঁৰ প্ৰসূতি কাল শেষ নোহোৱালৈকে এনেকুৱা অৱস্থাত কোনো ধৰণৰ যাত্রা কৰিবলৈ চেষ্টা নকৰিবলৈ উপদেশ দিছিল
১৯৬১ চনত মানেক্‌শ্ব'ই ৰাজনৈতিক নেতৃত্বক লৈ অপমানজনক মন্তব্য কৰিছিল, যাৰ ফলত তেওঁৰ বিৰোধীয়ে তেওঁক দেশদ্রোহী বুলি ক'ব পাৰিছিল আৰু তেওঁক দেশদ্রোহৰ অপৰাধত অভিযুক্ত কৰা হৈছিল।
তেওঁ ডিফেন্স ছাৰ্ভিচ ষ্টাফ কলেজৰ কমাণ্ডেণ্ট হিচাপেও দায়িত্ব পালন কৰিছিল।
১৯৫২ চনত তেওঁ ১৬৭ পদাতিক ব্রিগেডৰ কমাণ্ডাৰ হৈছিল আৰু ১৯৫৪ চনত সেনাৰ মূখ্য কাৰ্যালয়ত সেনা প্রশিক্ষণ সঞ্চালক হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰা পৰ্যন্ত এই পদত আছিল।
১৯৪৭ চনৰ ভাৰত-পাকিস্তান যুদ্ধ আৰু হায়দৰাবাদ সংকটৰ সময়ত মানেক্‌শ্ব'ক এক পৰিকল্পনাৰ ভূমিকাত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু যাৰ ফলস্বৰূপে তেওঁ কেতিয়াও এটা পদাতিক বাহিনীৰ নেতৃত্ব দিয়া নাছিল।
১৯৪৭ চনত দেশ বিভাজনৰ পাছত তেওঁক পুনৰ ৮ম গোর্খা ৰাইফলছ্‌ত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
মানেক্‌শ্ব'ই ১৯৩২ চনত ডেৰাডুণস্থিত ইণ্ডিয়ান মিলিটেৰী একাডেমীৰ প্ৰথমে প্ৰৱেশ কৰা সকলৰ লগত যোগদান কৰিছিল।
লক্ষ্মণসিংহই আলাউদ্দিনৰ ওচৰত হাৰ মানি লোৱাৰ কথা বিবেচনা কৰে, কিন্তু ভীমসিংহই তেওঁক আৰু সাত দিন যুঁজিবলৈ পতিয়ন নিয়ায়।
আলাউদ্দিনে পদ্মিনীৰ সৌন্দর্যৰ বিষয়ে এগৰাকী গান গোৱা ছোৱালীৰ পৰা জানিব পাৰে আৰু তেওঁক পাবৰ কাৰণে চিত্তোৰত আক্ৰমণ কৰে।
তথাপিও, তেওঁৰ আলাউদ্দিন আৰু পদ্মিনীৰ বিৱৰণীয়ে কিছুমান ভিন্নতাৰে টডৰ সংস্কৰণকে অনুসৰণ কৰে।
বিদ্যাবিনোদৰ গল্পত আলাউদ্দিনৰ নির্বাসিত পত্নী নাছিবন আৰু লক্ষ্মণসিংহৰ পুত্ৰ অৰুণৰ কাহিনীসহ কেইবাটাও উপ-কাহিনী অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে।
ভীমসী আৰু অন্য মানুহে তাৰ পিছত মৃত্যুলৈকে যুঁজিছিল আৰু আলাউদ্দিনে দুর্গটো দখল কৰিছিল।
তেওঁলোকে আলাউদ্দিনক জনাইছিল যে পদ্মিনী তেওঁৰ লিগিৰী আৰু অন্যান্য মহিলা সঙ্গীসকলৰ লগত আহিব।
পদ্মিনীয়ে নিজৰ খুৰাক গোৰা আৰু ভাতিজা বাদলৰ লগত এক অতর্কিত আক্রমণৰ লগতে এক জৌহাৰ, অন্যান্য ৰাজপুত মহিলাৰ সৈতে গণহুতিৰ পৰিকল্পনা বনায়।
চুলতানে ভীমছীক পণবন্দী কৰি থৈছিল যেতিয়া তেওঁলোক মুছলমান সেনা শিবিৰত উপস্থিত হৈছিল আৰু তেওঁ ৰাজপুত ৰজাজনৰ মুক্তিৰ বিনিময়ত পদ্মিনীক দাবী কৰিছিল।
সন্দেহহীন ৰাজপুত ৰজাজনে আলাউদ্দিনে দেখুওৱা আস্থাৰ প্রতি সন্মান জনাই চুলতানক তেওঁৰ শিবিৰলৈ থ'বলৈ যায়, যাতে তেওঁ কোনো হানি-বিঘিনি নোহোৱাকৈ ঘুৰি যাব পাৰে।
আলাউদ্দিনে পানীৰ চৌবাচ্চাটোৰ সিপাৰে অলপ দূৰৈত এটা অট্টালিকাৰ এখন আইনাত তেওঁৰ এক ক্ষন্তেকীয়া দর্শন লাভ কৰে।
ৰাজপুতসকলে এই বিশ্বাসৰ প্রতিদান স্বৰুপে পদ্মিনীক এটা পানী চৌবাচ্চাৰ দাঁতিত থকা এটা কক্ষত বহোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰে।
পদ্মিনীৰ জীৱন কাহিনীৰ টডৰ সংস্কৰণটো একাধিক উৎসৰ এক সংশ্লেষণ আছিল আৰু জ্ঞানচন্দ্ৰ নামৰ এজন জৈন সন্ন্যাসীয়ে পদ্মিনীৰ সৈতে জড়িত প্ৰাথমিক উৎসসমূহৰ গৱেষণাত টডক সহায় কৰিছিল।
স্বৰ্গত গোৰাক ইন্দ্ৰৰ আধা ৰাজসিংহাসনেৰে পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল।
ৰাজপুত যোদ্ধাসকলে ৰজাক উদ্ধাৰ কৰিছিল; বাদিলে ৰজাক চিত্তোৰ দুর্গলৈ উভতাই লৈ যোৱাৰ সময়ত আলাউদ্দিনৰ সেনাৰ লগত যুঁজি গোৰাৰ মৃত্যু হৈছিল।
ৰাজপুতসকলে পদ্মাৱতীক আলাউদ্দিনৰ শিবিৰলৈ আনিবলৈ ব্যৱস্থা কৰাৰ ভাও ধৰিছিল, কিন্তু ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে দোলাত লুকুৱাই যোদ্ধাসকলক লৈ আহিছিল।
পদ্মিনীৰ এক দৰ্শন পোৱাৰ পিছত তেওঁ ছলনাপূৰ্বকভাৱে ৰতন সেনক বন্দী কৰিছিল।
আলাউদ্দীনে জানিব পাৰিছিল যে মূল ভূখণ্ডত থকা একমাত্ৰ পদ্মিনী মহিলাগৰাকী হ'ল পদ্মাৱতী।
যেতিয়া আলাউদ্দিনে সিংঘল দ্বীপত সুন্দৰ পদ্মিনী মহিলা থকাৰ কথা গম পাইছিল, তেতিয়া তেওঁ সিংঘল অভিমুখে এক যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল।
চিত্তোৰত যেতিয়া ৰতন সেন আৰু পদ্মিনীয়ে প্ৰেম নিৱেদন কৰি আছিল, সেই সময়তে ভুলবশতঃ ৰাঘৱ ব্যাস নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণে তেওঁলোকৰ মাজত ব্যাঘাট জন্মাইছিল।
এজন নাথ যোগী সন্ন্যাসীয়ে তেওঁক কৈছিল যে সিংঘল দ্বীপত বহু পদ্মিনী মহিলা আছে।
প্ৰভাৱতীয়ে ৰতন সেনক তেওঁতকৈ ভাল মহিলা এগৰাকী বিচাৰি আনিবলৈ প্রত্যাহ্বান জনাইছিল।
চিত্তোৰৰ যোদ্ধাবোৰে আলাউদ্দিনৰ বিৰুদ্ধে মৃত্যুপৰ্যন্ত যুঁজিছিল, যিজনে জয়ী হোৱাৰ পিছত এক খালী দুর্গৰ বাহিৰে একো লাভ কৰা নাছিল।
ইয়াৰ পাছত হোৱা একক যুদ্ধত দেৱপাল আৰু ৰতন সেনে ইজনে সিজনক হত্যা কৰিছিল।
যেতিয়া ৰতন সেন চিত্তোৰলৈ ঘূৰি আহিছিল, তেতিয়া তেওঁ এই অপমানৰ বাবে দেৱপালক শাস্তি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
ৰতন সেন দিল্লীত বন্দী হৈ থকাৰ সময়ত, তেওঁ এক দূতৰ জৰিয়তে পদ্মাৱতীক বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল।
পদ্মাৱতীয়ে ৰতন সেনৰ নিষ্ঠাৱান সামন্ত গোৰা আৰু বাদলৰ পৰা সহায় বিচাৰিছিল, যিয়ে পদ্মাৱতী আৰু তেওঁৰ মহিলা সঙ্গীৰ বেশত নিজৰ অনুগামীৰ সৈতে দিল্লীত উপস্থিত হৈছিল।
ৰতন সেনে তেওঁক ৰাজ্যকৰ দিবলৈ সন্মত হৈছিল কিন্তু পদ্মাৱতীক ত্যাগ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
ৰাঘৱ চেতন দিল্লীৰ চুলতান আলাউদ্দিন খিল্‌জীৰ দৰবাৰলৈ গৈছিল, আৰু তেওঁক অসাধাৰণভাৱে সুন্দৰ পদ্মাৱতীৰ কথা কৈছিল।
তাৰ পিছত সমুদ্র দেৱতা আৰু লাচ্‌মীয়ে ৰতন সেনক পদ্মাৱতীৰ সৈতে পুনৰ একত্ৰিত কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক উপহাৰেৰে পুৰস্কৃত কৰিছিল।
ৰতন সেনে তেওঁৰ নতুন পত্নী পদ্মাৱতী, তেওঁৰ ১৬,০০০ অনুগামী আৰু তেওঁলোকৰ ১৬,০০০ সঙ্গীক লৈ চিত্তোৰলৈ ঘূৰি অহাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
যেতিয়া ৰতন সেনক মৃত্যুদণ্ড দিবলৈ ওলোৱা হৈছিল, তেতিয়াই তেওঁৰ ৰাজকবিয়ে অপহৰণকাৰীসকলৰ অগত প্ৰকাশ কৰিলে যে তেওঁ চিত্তোৰৰ ৰজা।
তেওঁলোক সন্ন্যাসীৰ দৰে সাজ-পোছাকত থকা অৱস্থাতেই পৰাজিত হৈছিল আৰু বন্দী হৈছিল।
ইফালে ৰতন সেনে উপলব্ধি কৰিছিল যে তেওঁ পদ্মাৱতীক লগ পোৱাৰ এক সুযোগ হেৰুৱাই পেলাইছে।
ব্ৰাহ্মণজনে তাক চিত্তোৰলৈ কিনি লৈ আহিছিল, য’ত স্থানীয় ৰজা ৰতন সেনে তাৰ কথা কোৱাৰ ক্ষমতাত মুগ্ধ হৈ তাক কিনি ৰাখিছিল।
আতংকিত ভাটৌটোৱে ৰাজকুমাৰীক বিদায় জনাইছিল আৰু নিজৰ জীৱন ৰক্ষাৰ বাবে উৰি গুচি গৈছিল।
এই আটাইতকৈ পুৰণি জ্ঞাত সাহিত্যিক সংস্কৰণটো জয়সীয়ে লিখা বুলি কোৱা হয়, যাৰ জন্ম আৰু মৃত্যুৰ বছৰ স্পষ্ট নহয়।
ইফালে, ৰতন সেন এজন প্রতিদ্বন্দ্বী ৰাজপুত শাসকৰ সৈতে হোৱা আন এক যুদ্ধত নিহত হয়।
ৰতন সেনে অসৎ আচৰণৰ বাবে এগৰাকী ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিতক বহিষ্কাৰ কৰে, যিজনে তাৰ পিছত চুলতান আলাউদ্দিনৰ ওচৰলৈ যায় আৰু সুন্দৰী পদ্মাৱতীৰ কথা কয়।
মৌখিক সংস্কৰণসমূহে সামাজিক গোটটোৰ দৃষ্টিভংগী বৰ্ণনা কৰাৰ বিপৰীতে প্ৰাথমিক সাহিত্যিক সংস্কৰণসমূহে লেখকৰ ৰাজসভা-কেন্দ্ৰিক প্রসংগটো বৰ্ণনা কৰে।
উদাহৰণস্বৰূপে, ৰাণী পদ্মিনীৰ স্বামী ৰতন সেনে আলাউদ্দিন খিল্‌জীৰ আক্রমণৰ বিৰুদ্ধে যুঁজি মৃত্যুবৰণ কৰে, আৰু তাৰ পিছত তেওঁ এক জৌহৰৰ নেতৃত্ব দিয়ে।
ৰতন সেনক দিল্লীৰ চুলতান আলাউদ্দিন খিল্‌জীৰ দ্বাৰা বন্দী কৰি কাৰাগাৰত ৰখা হৈছিল।
এক দু‍ঃসাহসিক অভিযানৰ পিছত, তেওঁ পদ্মাৱতীৰ পাণিগ্রহণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু তেওঁক চিত্তোৰলৈ লৈ আনিছিল।
এই সংস্কৰণসমূহ সম্পূৰ্ণ পৃথক আৰু বহুতো আধুনিক ইতিহাসবিদে সামগ্ৰিক বিশ্বাসযোগ্যতাৰ ওপৰত সন্দেহ প্ৰকাশ কৰে।
ইয়াৰ পিছৰে পৰা অমিতাভ বচ্চনে অমৰ সিঙ থকা ৰাজনৈতিক দল সমাজবাদী পাৰ্টীলৈ সমৰ্থন আগবঢ়াবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
২০১৭ চনত তেওঁ চৰকাৰ ছবিৰ শৃংখলাৰ তৃতীয় ছবি: ৰাম গোপাল বার্মাৰ চৰকাৰ ৩-ত অভিনয় কৰিছিল।
পুৰী জগন্নাধৰ দ্বাৰা নির্দেশিত ছবিখনে ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰাৰ লগতে বাণিজ্যিক ভাবেও সফল হৈছিল।
২০১০ চনত, তেওঁ মেজৰ ৰৱীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু সহশিল্পীৰ ৰূপত মোহনলাল থকা কাণ্ডাহাৰ-ৰ জৰিয়তে মালায়ালম চলচ্চিত্ৰ জগতত প্রৱেশ কৰিছিল।
এই ছবিখনৰ চিত্রগ্রহণ ২০০৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত আৰম্ভ হোৱাৰ কথা আছিল, কিন্তু লেখকজনৰ ধর্মঘটৰ বাবে ইয়াক ২০০৮ চনৰ ছেপ্তেম্বৰলৈ পিছুওৱা হৈছিল।
শ্বুটআউট এট লোখণ্ডৱালা-ই বক্স অফিচত ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু ভাৰতত হিট হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল, আনহাতে চিনি কম-এ এক লেহেমীয়া আৰম্ভণিৰ পিছত গতি লাভ কৰিছিল আৰু সফল হৈছিল।
২০০৭ বৰ্ষৰ মে' মাহত তেওঁৰ দুখন ছবি: ৰোমেণ্টিক হাস্যৰসাত্মক চিনি কম আৰু বহু-তাৰকাৰে সমৃদ্ধ এক্চন ড্রামা শ্বুটআউট এট লোখণ্ডৱালা মুক্তি দিয়া হৈছিল।
ছবিখনত বচ্চনে এজনী বধিৰ-অন্ধ ছোৱালীৰ বয়সীযাল শিক্ষকৰ ৰূপত অভিনয় কৰিছিল আৰু তাত তেওঁলোকৰ সম্পর্কৰ বিষয়ে দেখুওৱা হৈছিল।
তেওঁৰ ভূমিকাৰ বাবে তেওঁ তৃতীয়বাৰ শ্ৰেষ্ঠ সহ-অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।
তেওঁ এগৰাকী কঠোৰ, জ্যেষ্ঠ ব্যক্তিৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল, যিগৰাকীয়ে শ্বাহৰুখ খানৰ চৰিত্ৰটোৰ লগত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল।
অৱশ্যে বচ্চনে দাবী কৰিছিল যে তেওঁ তেওঁৰ কোম্পানীৰ বাবে পুঁজি সংগ্রহ কৰিবলৈ তেওঁৰ বাংলো বন্ধকত ৰাখিছিল।
এবিচিএল-ৰ লক্ষ্য আছিল ভাৰতৰ সমগ্র মনোৰঞ্জন উদ্যোগটো সামৰি সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা।
১৯৯২ চনত সমালোচনামূলক প্রশংসা লাভ কৰা এক মহাবীৰৰ কাহিনী খুদা গৱাহ মুক্তি পোৱাৰ পিছত, বচ্চনে পাঁচ বছৰৰ বাবে অৰ্ধ-অৱসৰ গ্রহণ কৰিছিল।
এই বছৰবোৰত তেওঁক কিছু সময়ৰ বাবে অন্তিমবাৰৰ কাৰণে পর্দাত দেখা গৈছিল।
দেশাইয়ে অনুভৱ কৰিছিল যে যিজনে এইমাত্ৰ বাস্তৱ জীৱনত মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা পালে তেওঁক পৰ্দাত হত্যা কৰাটো অনুচিত হ’ব।
তেওঁক এক জৰুৰীকালীন স্প্লিনেকটমীৰ প্ৰয়োজন হৈছিল আৰু বহু মাহ ধৰি চিকিৎসালয়ত গুৰুতৰভাৱে অসুস্থ হৈ আছিল, কিছু সময়ত মৃত্যুৰো ওচৰ চাপিছিল।
কিন্তু যেতিয়া তেওঁ টেবুলখনৰ পিনে জাঁপ মাৰিছিল, টেবুলৰ চুকটোৱে তেওঁৰ পেটত আঘাত কৰে, যাৰ ফলত প্লীহা ফাটি গৈছিল আৰু ইয়াৰ ফলত তেওঁৰ যথেষ্ট পৰিমাণে ৰক্তপাত হৈছিল।
১৯৮২ চনৰ ২৬ জুলাইত কুলি-ৰ বাবে সহ-অভিনেতা পুনীত ইছাৰৰ সৈতে এক যুঁজৰ দৃশ্যৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰি থাকোঁতে বচ্চনৰ অন্ত্ৰত এক প্ৰায় প্রাণনাশক আঘাত হৈছিল।
এই ছবিখনত বচ্চনৰ প্রদর্শনৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ নেপথ্য গায়কৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা দুয়োটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল।
তেখেতৰ প্রদর্শনৰ বাবে তেওঁ দ্বিতীয়টো ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
সেই বছৰত তেখেতৰ আন সাফল্যসমূহ হ’ল পৰ্বৰীশ আৰু খুন পছিনা।
ছবিখন সেইটো বছৰৰ সবাতোকৈ বেছি উপাৰ্জন কৰা ছবি আছিল।
সেই বছৰেই তেওঁ হিট ছবি 'আদালত'-ত পিতৃ আৰু পুত্ৰ হিচাপে দ্বৈত ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
ছবিখনে সমালোচক আৰু দৰ্শকসকলৰ পৰা একেধৰণৰ ইতিবাচক প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
"বচ্চনক জঞ্জীৰ আৰু দীৱাৰ-ৰ দৰে ""খঙাল যুৱক"" চৰিত্ৰৰ পৰা সম্পূর্ণৰূপে পৃথক এক ৰোমান্টিক নায়ক হিচাপে চিত্ৰিত কৰাৰ বাবে ছবিখন উল্লেখযোগ্য আছিল।"
১৯৭৫ চনত ছবিখনে বক্স অফিচত চতুৰ্থ স্থানত উপনীত হৈ এক বৃহৎ হিট হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
তাৰ পিছত বচ্চনে 'মজবুৰ' ছবিখনত মূখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
মনোজ কুমাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত তথা লিখা এই ছবিখনে, উৎপীড়ন আৰু আর্থিক তথা আৱেগিক কষ্টৰ সন্মুখীন হোৱা সততাক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈছিল আৰু ১৯৭৪ চনৰ সর্বাধিক উপাৰ্জন কৰা ছবি আছিল।
তেখেতৰ সহযোগী ভূমিকাৰ বাবে তেওঁ তেওঁৰ দ্বিতীয়টো ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ সহ-অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
এই সময়ছোৱাত তেওঁ ভাৱী পত্নী জয়া ভাদুৰী অভিনীত 'গুড্ডি' ছবিখনত এক অতিথি চৰিত্রৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
বচ্চনে এলাহাবাদৰ বয়জ হাইস্কুল এণ্ড কলেজ; ছেৰউড কলেজ, নাইনিতাল; আৰু দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কিৰোৰী মল কলেজত শিক্ষা লাভ কৰিছিল।
ফ্ৰান্স চৰকাৰে ২০০৭ চনত তেওঁক চলচ্চিত্ৰ জগতৰ লগতে ইয়াৰ বাহিৰতো তেওঁৰ অসাধাৰণ কৰ্মজীৱনৰ বাবে ফ্রান্সৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ‘নাইট অৱ দ্য লিজিয়ন অৱ অনৰ’-ৰে সন্মানিত কৰিছিল।
ভাৰত চৰকাৰে কলাৰ প্রতি থকা তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক ১৯৮৪ চনত পদ্মশ্ৰী, ২০০১ চনত পদ্মভূষণ আৰু ২০১৫ চনত পদ্মবিভূষণেৰে সন্মানিত কৰিছিল।
তেওঁ ১৯৮০-ৰ দশকত কিছুসময়ৰ বাবে ৰাজনীতিত প্রৱেশ কৰিছিল।
তেওঁ 'হু ৱাণ্টছ টু বি এ মিলিয়নাৰ?' গেম শ্ব’ ফ্ৰেঞ্চাইজীৰ ভাৰতীয় সংস্কৰণ 'কৌন বনেগা কৰোৰপতি' গেম শ্ব’ৰ কেইবাটাও সংস্কৰণ ঘোষকৰ ৰূপত পৰিচালনা কৰিছে।
অভিনয়ৰ উপৰিও বচ্চনে এগৰাকী নেপথ্য গায়ক, চলচ্চিত্ৰ প্রযোজক আৰু টেলিভিশ্যন উপস্থাপক হিচাপেও কাম কৰিছে।
তেওঁ ১৬টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে আৰু তেওঁ সামগ্রিকভাৱে ৪২টা মনোনয়নৰ জড়িয়তে ফিল্মফেয়াৰত যিকোনো প্ৰধান অভিনয়ৰ শ্ৰেণীত সবাতোকৈ অধিক মনোনয়ন লাভ কৰা অভিনেতা।
"১৯৭০-ৰ দশকৰ প্রাৰম্ভিকতে ‘জঞ্জিৰ’, ‘দীৱাৰ’ আৰু ‘শ্বোলে’-ৰ দৰে ছবিৰ জৰিয়তে তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে জনপ্রিয়তা লাভ কৰিছিল, আৰু তেওঁৰ হিন্দী চিনেমাৰ পর্দাৰ চৰিত্রবোৰৰ বাবে তেওঁক ভাৰতৰ ""খঙাল যুৱক"" নাম দিয়া হৈছিল।"
১৯৬৯ চনত মৃণাল সেনৰ ছবি 'ভুৱন সোম'-ত কথক হিচাপে তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰৰ কর্মজীৱন আৰম্ভ হৈছিল।
বচ্চনে ১৯৪২ চন এলাহাবাদত হিন্দী কবি হৰিবংশ ৰায় বচ্চন, আৰু সমাজকৰ্মী তেজী বচ্চনৰ সন্তান হিচাপে জন্ম লৈছিল।
শ্বাহজাহানে ঔৰংজেবক দাক্ষিণাত্যৰ ভাইচেৰয় নিযুক্ত কৰিছিল; য'ত আছিল খান্দেশ, বেৰাৰ, তেলেঙ্গানা আৰু দৌলতাবাদ।
গোলকোণ্ডাই ১৬৩৫ চনত আৰু বিজাপুৰে ১৬৩৬ চনত পৰাজয় স্বীকাৰ কৰিছিল।
যদিও ১৬২৬ চনত ৰাজকুমাৰক তেওঁৰ ভুলৰ বাবে ক্ষমা কৰা হৈছিল, তথাপিও নুৰজাহান আৰু তেওঁৰ সতিয়া পুত্রৰ মাজত তলে তলে উত্তেজনা বৃদ্ধি পাই আছিল।
বিশ্বাস কৰা হয় যে জগমন্দিৰৰ ম'জেইক কামে তেওঁক আগ্রাৰ তাজমহলত ম'জেইক কাম ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অনুপ্রাণিত কৰিছিল।
পিছলৈ তেওঁ মহাৰাণা কৰণ সিং দ্বিতীয়ৰ সৈতে উদয়পুৰ মেৱাৰত আশ্রয় লৈছিল।
এই আশংকাৰ ফলত ৰাজকুমাৰ খুৰ্ৰামে পাৰ্চীসকলৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে নিজৰ পিতৃৰ বিৰুদ্ধে বিদ্রোহ কৰিছিল।
ৰাজকুমাৰ খুৰ্ৰামে নুৰজাহানৰ আদেশ মানিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ ফলত পঞ্চল্লিশ দিনৰ ঘেৰাওৰ অন্তত কান্দাহাৰ পাৰ্চীসকলৰ হাতত হেৰুৱাব লগা হয়।
যেতিয়া ঔৰংজেবে সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হৈছিল তেতিয়া তেওঁৰ সমৰ্থকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছিল।
উত্তৰাধিকাৰৰ যুঁজৰ সময়ত, দুজন ৰাজকুমাৰৰ সমৰ্থনত পাৰিষদসকল আৰু ৰাজবিষয়াসকলক দুটা শিবিৰত বিভক্ত কৰা হৈছিল।
আৰম্ভণিৰে পৰাই দাৰা আৰু ঔৰংজেবৰ মাজৰ সম্পৰ্ক আন্তৰিক নাছিল আৰু জাহানাৰা আছিল দাৰাৰ একান্ত অনুগামী।
কিন্তু ৰাজসভাৰ ইতিবৃত্তৰ মতে, তেওঁৰ আন পত্নীসকলৰ সৈতে থকা সম্পৰ্ক বেছি পৰিমাণে ৰাজনৈতিক উদ্দেশ্যৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল আৰু তেওঁলোকে কেৱল ৰাজকীয় পত্নী হোৱাৰ মর্যাদাহে লাভ কৰিছিল।
প্ৰসৱৰ পিছৰ অত্যাধিক ৰক্তক্ষৰণৰ ফলত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল, যাৰ কাৰণে ত্ৰিশ ঘণ্টাৰ বেদনাদায়ক প্ৰসৱৰ পিছত যথেষ্ট পৰিমাণে তেজ গৈছিল।
তথাপিও, শ্বাহজাহানে প্ৰথমে পাৰস্যৰ শ্বাহ ইছমাইল প্ৰথম-ৰ এজন আজোনাতিৰ কন্যা ৰাজকুমাৰী কান্দাহাৰী বেগমক বিয়া কৰাইছিল, যিজনীৰ লগত তেওঁৰ এজনী কন্যা সন্তান জন্ম পাইছিল, তেওঁৰ প্রথমটো সন্তান।
১৬২৭ চনত জাহাঙ্গীৰৰ মৃত্যুৰ পিছত নুৰজাহানক গৃহবন্দী কৰা হৈছিল আৰু তেওঁ মৃত্যু পৰ্যন্ত এক শান্ত জীৱন যাপন কৰিছিল।
তেওঁৰ নিকট আৰু প্ৰিয় আত্মীয়সকলে মোগল দৰবাৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ পদবী লাভ কৰিছিল যাক ইতিহাসবিদসকলৰ দ্বাৰা নুৰজাহান জুন্টা বুলি অভিহিত কৰা হয়।
জাহাঙ্গীৰৰ নামৰ লগতে তেখেতৰ নাম খোদিত থকা মুদ্রা নির্মাণ আৰম্ভ হৈছিল।
তেওঁ প্ৰতিদিনে ৰাতিপুৱা কোৰাণ পাঠ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ স্বামীক জীৱন-মৃত্যুৰ সাৰাংশৰ বিষয়ে বহুতো পাঠ শিকাইছিল আৰু তেওঁৰ স্বামীক শোক নকৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল।
জন্মৰ সময়তে মাকৰ পৰা পৃথক হোৱাৰ স্বত্ত্বেও তেওঁ মাকৰ প্ৰতি নিষ্ঠাবান হৈ পৰিছিল আৰু ৰাজসভাৰ বুৰঞ্জীত মাকক হজৰৎ বুলি সম্বোধন কৰিছিল।
তেওঁৰ ৰাজত্ব আকবৰৰ দ্বাৰা আৰম্ভ কৰা উদাৰ নীতিবোৰ আঁতৰোৱাৰ বাবে জনাজাত।
ইয়াৰ ফলত তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ মাজত উত্তৰাধিকাৰী যুদ্ধৰ আৰম্ভ হৈছিল, য’ত তেওঁৰ তৃতীয় পুত্ৰ ঔৰঙ্গজেব বিজয়ী হৈছিল আৰু তেওঁৰ পিতৃৰ সিংহাসন দখল কৰিছিল।
তেওঁৰ ৰাজত্বই মোগল স্থাপত্যৰ সোণালী যুগৰ সূচনা কৰিছিল।
আকবৰে তেওঁৰ চিকিৎসকক তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ প্রয়োজন অনুসৰি সুৰাপানৰ পৰামর্শ দিবলৈ নির্দেশ দিছিল।
তদুপৰি, তেওঁলোকে তেওঁক কেতিয়াও ডাড়ি নাৰাখিবলৈ আৰু ডাড়ি থকা লোকসকলৰ সৈতে সম্পর্কৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ তেওঁৰ ওপৰত পর্যাপ্ত প্রভাৱ পেলাইছিল।
এবাৰ তেওঁৰ হস্তক্ষেপত, আকবৰৰ বিৰুদ্ধে বিদ্রোহ কৰা নিশাপুৰীৰ হাছিম খানৰ পুত্র নিয়াবত খানক আকবৰৰ উপস্থিতিত স্বীকাৰ কৰোৱা হৈছিল আৰু মৃত্যুদণ্ডৰ পৰা ৰক্ষা কৰা হৈছিল।
তেওঁ আকবৰৰ কেইগৰাকীমান পত্নীৰ মাজৰ এগৰাকী আছিল যিয়ে ৰাজসভাত উপস্থিত থাকিবলৈ আৰু ৰাজসভাৰ বিষয়ত নিজৰ মতামত প্রকাশ কৰাৰ বিশেষাধিকাৰ লাভ কৰিছিল।
তেওঁ এই ঘটনাবোৰ গৌৰৱেৰে লিপিবদ্ধ কৰিছে।
মৰিয়ম-উজ-জামানী তীর্থযাত্রীসকলক ইছলামিক পবিত্র চহৰ মক্কালৈ অনা-নিয়া কৰা জাহাজবোৰৰ গৰাকী আছিল, আৰু আন্তঃৰাষ্ট্রীয় সীমালৈ ৰেচম আৰু কেইবাবিধো মচলাৰ ব্যাপক বানিজ্য চলাইছিল।
তেওঁ ব্যক্তিগতভাৱে মৰিয়ম-উজ-জামানীৰ বাণিজ্যিক প্রচেষ্টাত সময় আৰু ধন বিনিয়োগ কৰিছিল আৰু সম্রাজ্ঞীগৰাকীৰ সৈতে তেওঁৰ ব্যৱসায়ৰ বিষয়ে দীঘলীয়া আলোচনা কৰিছিল যিবোৰ প্রায়ে অনুষ্ঠিত হৈছিল।
আকবৰে মৰিয়ম-উজ-জামানীৰ আগ্রহ থকা কার্যকলাপবোৰ যেনে তেওঁৰ ব্যৱসায়িক অভিযানৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব দিছিল।
তেওঁ তেওঁৰ ৰাজত্বকালত কেইবাখনো চহৰ আৰু নগৰৰ পৃষ্ঠপোষক আছিল।
তেওঁৰ পিছৰ জীৱনচোৱাত তেওঁ লাহোৰত নিজৰ বাবে এটা প্রাসাদো স্থাপন কৰিছিল।
তেওঁৰ প্রাসাদটো ভগৱান কৃষ্ণৰ চিত্রৰে সজোৱা হৈছিল আৰু সেই সময়ত বিভিন্ন ৰত্ন আৰু দেৱালচিত্রৰে শোভাবৰ্ধন কৰি ৰখা হৈছিল বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে।
আকবৰৰ সৈতে বিবাহৰ পিছত, তেওঁৰ দেউতাক ৰাজা ভৰমলক লগে লগে ৫০০০ অশ্বাৰোহী সেনাৰ সেনাপতি নিযুক্ত কৰা হৈছিল যিটো ৰাজসভাৰ অভিজাতসকলে ধৰি ৰাখিব পৰা সর্ব্বোচ্চ পদবী আছিল।
তেওঁৰ পৰিয়ালক আকবৰে তেওঁলোকৰ অতুলনীয় সাহস, নিষ্ঠা আৰু আনুগত্যৰ বাবে যথেষ্ট সন্মান দিছিল, যিবোৰ গুণ সম্রাটৰ বাবে যথেষ্ট প্রিয় আছিল।
মোগলৰ সৈতে তেওঁলোকৰ ঘনিষ্ঠ সম্পর্কৰ পৰা বিশেষকৈ অম্বৰৰ ৰজাসকল লাভান্বিত হৈছিল আৰু অপৰিসীম সম্পদ আৰু ক্ষমতা অর্জন কৰিছিল।
"হীৰ কুঁৱৰীয়ে তেওঁৰ প্রকৃত উত্তৰাধিকাৰীক জন্ম দিয়াক লৈ আকবৰ পৰম আনন্দত আছিল আৰু তেওঁ ৰাজহুৱাভাৱে ঘোষণা কৰিছিল, ""চন্দ্রৰ সেই টুকুৰাটোৰ বাবে ইয়ে সঠিক""।"
তেওঁ সমগ্র ৰাজপৰিয়ালটোৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক পৰিৱেশৰ ওপৰত গভীৰ প্রভাৱ পেলাইছিল আৰু আকবৰৰ জীৱনশৈলী সলনি কৰি দিছিল।
আকবৰে তেওঁৰ ৰাজপুত পত্নীৰ সৌন্দর্য্য আৰু সাফল্যত মুগ্ধ হৈছিল; তেওঁৰ পত্নীৰ প্রতি তেওঁৰ প্রকৃত প্রেম গঢ়ি উঠিছিল আৰু আকবৰে তেওঁক মুখ্য ৰাণীৰ মর্যাদালৈ উন্নীত কৰিছিল।
আকবৰৰ দ্বাৰা ৰাজকীয় হাৰেমত তেওঁৰ বাবে ধার্য্য কৰা প্রাসাদটো ভগৱান কৃষ্ণৰ চিত্র আৰু দেৱালচিত্ৰৰে সজোৱা হৈছিল।
মেগাস্থেনিছৰ মতে, চন্দ্রগুপ্তৰ শাসনকালক তিনিটা সমান্তৰাল প্ৰশাসনিক গাঁথনিৰ দ্বাৰা চিহ্নিত কৰা হৈছিল।
তেওঁৰ বিষয়াসকলে চহৰসমূহত আইন-শৃংখলাৰ প্ৰয়োজন হ’বলগীয়া পৰিস্থিতিবোৰ নিৰীক্ষণ কৰিছিল; তাত অপৰাধৰ হাৰ কম আছিল।
মৌর্যই তেওঁৰ পৰামর্শদাতা চাণক্যৰ সৈতে মিলি ভাৰতীয় উপমহাদেশত এতিয়ালৈকে থকা সবাতোকৈ ডাঙৰ সাম্রাজ্য গঢ়ি তুলিছিল।
প্ৰায় ৪০০ বছৰ পিছত সেই একেটা শিলতে ৰুদ্রদমনে দ্বিতীয় শতিকাৰ মাজভাগৰ কোনো এক সময়ৰ বিষয়ে এক দীঘলীয়া লিখনী লিপিবদ্ধ কৰিছিল।
উদাহৰণস্বৰূপে, ৬৯, ২৮১ আৰু ৩৭৫ কবিতাত মৌৰ্যসকলৰ সেনাবাহিনী আৰু ৰথৰ কথা উল্লেখ আছে, আনহাতে, ২৫১ আৰু ২৬৫ কবিতাত নন্দসকলৰ কথা উল্লেখ থাকিব পাৰে।
সিন্ধু নদীৰ পশ্চিমে ছেলুকাছৰ প্রদেশসমূহ সংযুক্ত কৰাৰ পিছত, চন্দ্রগুপ্তৰ এক বিশাল সাম্রাজ্য আছিল, যি বঙ্গোপসাগৰৰ পৰা আৰৱ  সাগৰলৈ গোটেই উত্তৰ ভাৰতৰ উপ-মহাদেশজুৰি বিস্তাৰিত হৈ আছিল।
চন্দ্রগুপ্তই ছেলুকাছলৈ ৫০০টা যুদ্ধৰ হাতী প্রেৰণ কৰিছিল, যি ইপছাছৰ যুদ্ধত ছেলুকাছৰ বিজয়ত এক গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল।
পাটলীপুত্রত চন্দ্ৰগুপ্তৰ অভিযানৰ ঐতিহাসিকভাৱে নির্ভৰযোগ্য বিৱৰণ উপলব্ধ নাই আৰু বহু শতিকাৰ পিছত লিখিত উপাখ্যানবোৰ সংগতিহীন।
প্ৰাৰম্ভিক অনুবাদকসকলে জাষ্টিনৰ মূল অভিব্যক্তিক “ডকাইতৰ শৰীৰ” বুলি ব্যাখ্যা কৰিছিল, কিন্তু ৰায়চৌধুৰীয়ে কৈছিল যে জাষ্টিনে ব্যৱহাৰ কৰা মূল অভিব্যক্তিটোৰ অৰ্থ ভেৰোণীয়া সৈনিক, চিকাৰী বা ডকাইত হ'ব পাৰে।
বৌদ্ধ পুথি মহাভামসা টিকা অনুসৰি, চন্দ্রগুপ্তই তক্ষশিলাত শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁ আৰু চাণক্যই বহু ঠাইৰ পৰা সৈনিক নিয়োগ কৰি এক সৈন্যবাহিনী গঢ়ি তুলিছিল।
দ্বিতীয় ঘটনাটোত যেতিয়া চন্দ্ৰগুপ্ত আলেকজেণ্ডাৰৰ সেনাপতিসকলৰ সৈতে যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈছিল, তেতিয়া এটা ডাঙৰ বনৰীয়া হাতী তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিছিল আৰু নিজকে তেওঁৰ তেজীঘোঁৰা বনাবলৈ প্রস্তাৱ দিছিল।
তক্ষশীলাৰ পিছত চন্দ্ৰগুপ্ত আৰু চাণক্য ভাৰতৰ পূব মগধ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু এক ঐতিহাসিক শিক্ষণ কেন্দ্র পাটলীপুত্রলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল।
বৌদ্ধ আৰু হিন্দু সূত্রসমূহে চাণক্যই চন্দ্রগুপ্তক কিদৰে লগ পাইছিল সেই সম্পৰ্কে বিভিন্ন সংস্কৰণ উপস্থাপন কৰিছে।
যেতিয়া চাণক্যৰ জন্ম হৈছিল, জৈন সন্ন্যাসীসকলে ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল যে এদিন ডাঙৰ হৈ চাণক্যই কাৰোবাক সম্রাট বনোৱাত সহায় কৰিব আৰু সিংহাসনৰ আঁৰৰ শক্তি হ'ব।
হেমচন্দ্রৰ দিগম্বৰ উপাখ্যানৰ মতে, চাণক্য এজন জৈন ধর্মৰ সাধাৰণ ব্যক্তি আৰু ব্ৰাহ্মণ আছিল।
এই দিগম্বৰ জৈন কালক্রম আন ভাৰতীয় আৰু অ-ভাৰতীয় সূত্রসমূহত উল্লেখ কৰা কালক্রমৰ লগত একে নহয়।
এজন মধ্যযুগীয় ভাষ্যকাৰে চন্দ্রগুপ্তক মুৰা নামৰ নন্দৰ এগৰাকী পত্নীৰ পুত্ৰ বুলি উল্লেখ কৰিছে।
এই লিখনিসমূহত চন্দ্ৰগুপ্তৰ বংশবৃক্ষৰ বিস্তাৰিতভাৱে আলোচনা কৰা হোৱা নাই, বৰঞ্চ শেষ নন্দ ৰজাৰ বংশবৃক্ষৰ বিষয়েহে আলোচনা কৰা হৈছে।
জাষ্টিনৰ লিখনিত উল্লেখ কৰা হৈছে যে চন্দ্রগুপ্ত আৰু চাণক্যই নন্দক পৰাজিত কৰি তেওঁক শাসনৰ পৰা আঁতৰাইছিল।
চন্দ্ৰগুপ্তৰ জীৱন আৰু সফলতাসমূহ প্রাচীন আৰু ঐতিহাসিক গ্রীক, হিন্দু, বৌদ্ধ, আৰু জৈন লিখনিসমূহত বৰ্ণনা কৰা হৈছিল যদিও সেইবোৰত থকা বিৱৰণ যথেষ্ট পৃথক।
বৈদিক আৰু ব্ৰহ্মবাদী পৰম্পৰাৰ লগতে বৌদ্ধ ধৰ্ম, জৈন ধৰ্ম আৰু আজীৱিকা ধৰ্মই গুৰুত্ব লাভ কৰিছিল আৰু জৰথুষ্ট্রীয় ধর্ম আৰু গ্রীক সৰ্বদেৱস্থানৰ দৰে সংখ্যালঘু ধর্মসমূহক সন্মান কৰা হৈছিল।
উত্তৰ ভাৰতত খুৰ্ৰামৰ অধীনত জাহাঙ্গীৰৰ বাহিনীয়ে ১৬১৫ চনত তেওঁলোকৰ আন প্রধান বিৰোধী কাংগাৰ ৰজাক পৰাস্ত কৰিছিল; দাক্ষিণাত্যত তেওঁৰ বিজয়ে সাম্রাজ্যখনক আৰু অধিক সুদৃঢ় কৰি তুলিছিল।
মেহেৰ-উন-নিছা বা নুৰ জাহানে জাহাঙ্গীৰৰ ইতিহাসত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান দখল কৰিছে।
১৬০৮ চনত তেওঁ ৰাজকীয় পৰিবাৰৰ জ্যেষ্ঠ সদস্য কাছিম খানৰ কন্যা ছালিহা বানু বেগমক বিয়া কৰাইছিল।
১৫৯২ চনৰ অক্টোবৰ মাহত কাশ্মীৰৰ হুছেইন চাকৰ এজনী কন্যাক বিয়া কৰাইছিল।
তেওঁ মেৰ্টাৰ ৰজা কেশো দাস ৰাথোড়ৰ কন্যা কাৰামনাসী বেগমক বিয়া কৰাইছিল।
১৫৮৬ চনত তেওঁ জৈন খান কোকাৰ সম্পর্কীয় ভাতৃ, হেৰাটৰ খ্বাজা হাছানৰ কন্যা ছাহিব-ই-জামাল বেগমক বিয়া কৰাইছিল।
জাহাঙ্গীৰৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ খুচৰাউ মির্জাক জন্ম দিয়াৰ পিছত জাহাঙ্গীৰে তেওঁক শ্বাহ বেগম উপাধিৰে সন্মানিত কৰিছিল।
এক আড়ম্বৰপূর্ণ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হৈছিল; আৰু আকবৰ আৰু ছেলিমে কইনাৰ পাল্কীখন তেওঁৰ সন্মানত কিছু দূৰলৈ কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল।
আকবৰৰ লগতে ৰাজসভাৰ আন কেইবাজনো সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিয়ে ব্যক্তিগতভাৱে আমেৰলৈ গৈছিল আৰু এই বিবাহত অংশগ্রহণ কৰিছিল।
যিহেতু তেওঁলোকৰ আগৰ সন্তানবোৰৰ কেঁচুৱাকালতে মৃত্যু হৈছিল, সেয়েহে আকবৰে তেওঁৰ সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকাৰীৰ আশীৰ্বাদৰ বাবে পৱিত্ৰ লোকসকলৰ আশীষ বিচাৰিছিল।
৪০ ঘণ্টীয়া পথ যাত্ৰাৰ অন্তত ২০ এপ্ৰিলত আনন্দে ছফিয়াত উপস্থিত হয়।
২০০৫ চনৰ বিশ্ব দবা চেম্পিয়নশ্বিপৰ সমাপ্তিৰ পিছত আনন্দই ২০০৭ চনৰ ১২ৰ পৰা ৩০ ছেপ্টেম্বৰলৈ মেক্সিকো চহৰত অনুষ্ঠিত হ'বলগীয়া আঠজনীয়া ডাবল ৰাউণ্ড- ৰবিন প্ৰতিযোগিতাৰ ২০০৭ চনৰ চেম্পিয়নশ্বিপৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে।
গতিকে মই জানিছিলো যে যদি মই তেওঁৰ ওপৰত হেঁচা দিব পাৰো, তেন্তে তেওঁ ভুল কৰিব।
যদি তেওঁ ছখন খেলত জয়লাভ কৰিছিল, তেনেহ’লে আঠখনত হাৰিছিল।
এই বিজয়ৰ জৰিয়তে তেওঁ এছিয়াৰ প্ৰথম বিশ্ব চেম্পিয়ন আৰু ববি ফিচাৰৰ পিছত প্ৰাক্তন ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ বাহিৰৰ প্ৰথম বিশ্ব চেম্পিয়ন হিচাপে পৰিগণিত হয়।
কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত তেওঁ ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন আলেকজেণ্ডাৰ খালিফমানৰ বিৰুদ্ধে ১৫ মিনিটৰ টাইব্ৰেক গেইমত জয়ী হৈ অগ্ৰগতি লাভ কৰাৰ পূর্বে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে একেৰাহে চাৰিখন ড্ৰ’ খেলিছিল।
আনন্দৰ দ্বিতীয় আৰু প্ৰতিযোগিতাখনৰ বাবে প্ৰস্তুতি কৰা সহযোগী আছিল স্পেইনৰ গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ এলিজবাৰ উবিলাভা।
২০০০ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰৰ পৰা ২৭ ডিচেম্বৰলৈকে ভাৰতৰ নতুন দিল্লী আৰু ইৰাণৰ তেহৰাণত অনুষ্ঠিত হোৱা এফআইডিই বিশ্ব দবা চেম্পিয়নশ্বিপ আছিল এখন ১০০ জন খেলুৱৈৰ একক এলিমিনেশ্যন প্ৰতিযোগিতা।
ভৱিষ্যতৰ এফআইডিই চেম্পিয়ন আলেকজেণ্ডাৰ খালিফমানক তৃতীয় পর্যায়ত পৰাস্ত কৰা পিছত, তেওঁ জোলটান আলমাছি, আলেক্সি শ্বিৰভ, আৰু বৰিছ গেলফেণ্ডৰ লগত তৰিৎ জয়লাভ কৰি আগবাঢ়ি গৈছিল।
বিতৰ্কিতভাৱে, ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন কাৰ্পভক তিনি সপ্তাহৰ প্ৰতিযোগিতাখন সমাপ্ত হোৱাৰ মাত্ৰ তিনিদিনৰ পিছত অনুষ্ঠিত হোৱা ফাইনেলত পোনপটীয়াকৈ বাছনি কৰা হৈছিল ।
তেওঁ ইমান দীঘলীয়া প্ৰতিযোগিতাএখনত কেতিয়াও ইমান শক্তিশালী প্ৰতিদ্বন্দ্বীৰ লগত খেলা নাছিল।
আনন্দই, গেম ১০ ৰ পৰা ১৪ লৈ পাঁচখন খেলত পৰাজিত হৈছিল।
২০০৭ চনত তেওঁ লেভন এৰ’নিয়ানক পৰাস্ত কৰি দশমবাৰৰ বাবে গ্ৰেংকলিজিং ৰেপিড চেম্পিয়নশ্বিপ জয় কৰিছিল।
২০০৭ চনত তেওঁক ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা, পদ্ম বিভূষণ প্ৰদান কৰা হয় আৰু এই বঁটা লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়।
শ্বাহুৰ সন্মতি সাপেক্ষে ১৭৩৫ চনৰ ৯ অক্টোবৰত বাজী ৰাৱে উত্তৰ দিশলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁ সিদ্ধীসকলক জাঁজিৰাৰ ওপৰত নিয়ন্ত্রণ অব্যাহত ৰাখিবলৈ অনুমতি দিছিল যদিহে তেওঁলোকে আব্দুল ৰহমানক শাসক হিচাপে গ্ৰহণ কৰে; লগতে তেওঁলোকক অঞ্জনভেল, গোৱালকোট আৰু আণ্ডাৰীৰ ওপৰতো নিয়ন্ত্ৰণ অব্যাহত ৰাখিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল।
বাজী ৰাওৱে কানহোজী আংৰেৰ পুত্ৰ চেখোজী আংৰেৰ নেতৃত্বত এটা মাৰাঠা বাহিনী পঠিয়াইছিল।
নিজৰ পৰিয়ালৰ প্রভাৱৰ ক্ষেত্র বুলি ভবা বিষয়টোত বাজী ৰাওৰ নিয়ন্ত্রণত বিৰক্ত হৈ তেওঁ পেশ্বৱাৰ বিৰুদ্ধে বিদ্রোহ কৰিছিল।
প্ৰদেশখনৰ মোগল ঔপনিৱেশিক শাসক সৰবুলন্দ খানে চৌথ সংগ্ৰহৰ অধিকাৰ মাৰাঠাসকলক অৰ্পণ কৰে।
এক দশক পূৰ্বে বাজী ৰাওৰ পিতৃৰ লগত যুদ্ধ কৰা চন্দ্ৰসেন যাদৱে সম্ভাজী দ্বিতীয় -ক সমৰ্থন কৰিছিল।
১৭২১ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত বাজী ৰাওৱে চিখালথানাত নিজাম-উল-মুল্ক আছাফ জাহ প্ৰথম-ক তেওঁলোকৰ বিবাদ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ সাক্ষাৎ কৰিছিল।
বাজী ৰাওৰ কৃতিত্বই দক্ষিণ ভাৰতত মাৰাঠা আধিপত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু উত্তৰ ভাৰতত ৰাজনৈতিক আধিপত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
পেশ্বৱা হিচাপে তেওঁৰ ২০ বছৰীয়া কৰ্মজীৱনত তেওঁ মোগল আৰু তেওঁলোকৰ জাইগিৰদাৰ নিজাম-উল-মুল্কক দিল্লী আৰু ভোপালৰ যুদ্ধৰ নিচিনা কেইবাখনো যুদ্ধত পৰাস্ত কৰিছিল।
বিৰতিৰ পিছত ভাৰতীয় দলটোৱে এক অল আউট আক্ৰমণ চলাই সহজতে জাৰ্মানীক ৮-১ গ'লত পৰাস্ত কৰিছিল, আৰু দৈৱক্রমে সেই অলিম্পিক টুৰ্নামেণ্টত ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে কৰা সেইটো একমাত্ৰ গ’ল আছিল।
ফাইনেলৰ ৰাতিপুৱা গোটেই দলটো উদ্বিগ্ন হৈ আছিল কিয়নো শেষবাৰ জার্মানীৰ মুখামুখি হওঁতে তেওঁলোক পৰাস্ত হৈছিল।
সেয়েহে, ১৯৩৬ চনৰ বাৰ্লিন অলিম্পিকৰ ফিল্ড হকী ফাইনেলত ১৯ আগষ্টত ভাৰত আৰু জাৰ্মানী মুখামুখি হ'বলগীয়া আছিল।
তেওঁলোকৰ চতুৰ্থ খেলখন ফ্ৰান্সৰ বিৰুদ্ধে ছেমি ফাইনেল আছিল, যাক তেওঁলোকে চান্দৰ ৪টা গ’লৰ সৈতে পৰাস্ত কৰিছিল (১০০)।
৫ আগষ্টত হাংগেৰীৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতে প্ৰথমখন খেলত ৪-০ত  জয়লাভ কৰিছিল।
এই ৪৮খন খেলৰ ভিতৰত চান্দে ২৩খন খেল খেলিছিল আৰু মুঠ ২০১টা গ’ল কৰিছিল।
ভাৰতে প্ৰতিখন খেলতে জয়লাভ কৰিছিল, তেওঁলোকে ৫৮৪টা গ'ল কৰিছিল আৰু মাত্র ৪০টা গ'ল স্বীকাৰ কৰিছিল।
কাষ্টমছে যথেষ্ট চাপ প্রয়োগ কৰি আছিল আৰু আমাৰ গ'ল তেওঁলোকৰ দয়াৰ ওপৰত নির্ভৰ আছিল।
"ভাৰতত তেওঁক প্ৰায়েই হকী কা জাদুগাৰ বুলি কোৱা হয় যাৰ অনুবাদ হ'ল ""হকী খেলৰ যাদুকৰ""।"
নিউয়র্কৰ পৰা জাহাজেৰে যাত্রা আৰম্ভ কৰাৰ পিছত দলটোৱে ইংলেণ্ডত উপস্থিত হৈছিল।
দৰাচলতে, চান্দে তেওঁৰ ভাতৃ ৰূপৰ সৈতে ভাৰতে কৰা ৩৫টা গ'লৰ ভিতৰত ২৫টা গ'ল কৰিছিল।
চান্দে ৮বাৰ, ৰূপ সিঙে ১০, গুৰমিত সিঙে ৫, আৰু পিনিগাৰে এবাৰ স্ক’ৰ কৰে।
১১ আগষ্টৰ ফাইনেলত ভাৰতে আয়োজক আমেৰিকাৰ বিৰুদ্ধে খেলিছিল।
চূড়ান্ত খেলখন ২৬ মে'ত অনুষ্ঠিত হৈছিল, য'ত ভাৰতে নেদাৰলেণ্ডৰ ঘৰুৱা দলৰ সৈতে মুখামুখি হয়।
মাৰ্থিন্সৰ সৈতে লগ লাগি, তেওঁ বলটো সোঁফালে লৈ যায় আৰু মাৰ্থিন্সে তেওঁক অতি সুন্দৰকৈ এটা ভাল পাছ দিয়ে।
প্ৰতিযোগিতাখনৰ প্ৰথমখন খেলত, চেণ্টাৰ-ফৰৱাৰ্ড হিচাপে ধ্যান চান্দ, আৰু ইনচাইদ-ৰাইট হিচাপে মাৰ্থিন্সে একেলগে যথেষ্ট ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
ইয়াৰ পিছতে, নিউজিলেণ্ডৰ দলটোৰ বিৰুদ্ধে খেলা দুখন টেষ্ট মেচত, দলটোৱে প্ৰথমখন খেলত জয়লাভ কৰে আৰু দ্বিতীয়খনত কথমপি পৰাস্ত হয়।
এই পার্চীয়ান ছাফাভিড সাহায্যৰ সৈতে, হুমায়ুনে দুসপ্তাহৰ অৱৰোধৰ পিছত, আস্কাৰী মিৰ্জাৰ পৰা কান্দাহাৰ দখল কৰিছিল।
"তাৰ পৰিৱৰ্তে, তেওঁ ৩০০টা তম্বু, এখন ৰাজকীয় পাৰ্চীয়ান কাৰ্পেট, ১২টা সংগীতৰ দল আৰু ""সকলো ধৰণৰ মাংস""ৰ সৈতে এক উদযাপনৰ আয়োজন কৰিছিল।"
যদিও মোগলসকলে প্ৰথম অৱস্থাত তেওঁলোকৰ ধৰ্মান্তৰণৰ ক্ষেত্ৰত বিৰোধিতা কৰিছিল, তেওঁলোকে জানিছিল যে ছিয়া ধৰ্মৰ এই বাহ্যিক গ্ৰহণযোগ্যতাৰ লগে লগে তহমাস্পে অৱশেষত হুমায়ুনক অধিক গম্ভীৰভাৱে সমর্থন আগবঢ়াবলৈ সাজু হৈছিল।
যেতিয়া হুমায়ুনে ওচৰ চাপি অহা শত্ৰু সেনাবাহিনীৰ খবৰ পাইছিল, তেতিয়া তেওঁ তেওঁলোকৰ সন্মুখীন নহ'বলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে অন্য ঠাইত আশ্ৰয় ল'বলৈ বিচাৰিছিল।
কামৰাণ মিৰ্জাৰ অঞ্চলত, তেওঁৰ নামত খুটবা পাঠ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পিছত, হিন্দল মিৰ্জাক কাবুলত গৃহবন্দী কৰি ৰখা হৈছিল।
তাৰ পিছত তেওঁলোকে জালালাবাদলৈ যাত্ৰা কৰে আৰু বান্দাই জালাল খানক আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ আৰু শিখ বন্দীসকলক মুকলি কৰিবলৈ কয়, কিন্তু ফৌজদাৰে অস্বীকাৰ কৰে।
গুৰু গোবিন্দ সিঙৰ মৃত্যুৰ মাত্ৰ এবছৰ পিছত পঞ্জাৱত বান্দা বাহাদুৰৰ নেতৃত্বত হোৱা বিদ্ৰোহৰ কথা শুনি বাহাদুৰ শ্বাহে দাক্ষিণাত্য এৰি উত্তৰ দিশে যায়।
ছেইফ খানৰ হাত কাটি পেলোৱা হৈছিল আৰু আৰ্শদ খানৰ জিভা কাটি পেলোৱা হৈছিল।
যদিও গোলকোণ্ডাৰ ৰজাই আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, হায়দৰাবাদৰ চুবাদাৰ ৰুস্তম দিল খানে এনে কৰিছিল।
যোধপুৰত বাহাদুৰ শ্বাহে খবৰ পাইছিল যে মহাৰাণা অমৰ সিং দ্বিতীয় উদয়পুৰৰ পৰা পাহাৰত লুকাবলৈ পলায়ন কৰিছিল।
"সিঙক তেওঁৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে চহৰলৈ অনাৰ বাবে তেওঁৰ লোকসকলক পঠিয়াইছিল, য'ত সিঙে ""সন্মানৰ বিশেষ পোছাক"" আৰু এখন অলংকৃত স্কার্ফ লাভ কৰিছিল।"
যদিও ৰাজ্যৰ ৰজা আছিল জয় সিং, তেওঁৰ ভাতৃ বিজই সিঙে তেওঁৰ শাসনৰ প্ৰতি অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছিল।
সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ পিছত, শ্বাহে ঔৰংজেবৰ মৃত্যুৰ পিছত স্বাধীনতা ঘোষণা কৰা ৰাজপুত ৰাজ্যসমূহক অধিকাৰ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।
বাহাদুৰ শ্বাহৰ শাসনকালত, যোধপুৰ আৰু অম্বৰৰ ৰাজপুত ৰাজ্যসমূহ কেইবছৰমান আগতে স্বাধীনতা ঘোষণা কৰাৰ পিছত পুনৰ অধিকাৰ কৰা হৈছিল।
যৌৱনকালত, তেওঁ ষষ্ঠ মোগল সম্ৰাট পিতৃ ঔৰংজেবক উৎখাত কৰি সিংহাসনত বহাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল।
মৃত ব্যক্তিজনৰ ভতিজা মিৰ্জা শফি, যাৰ বীৰত্ব বিভিন্ন সময়ত প্ৰমাণিত হৈছিল, তেওঁক মুখ্য সেনাপতি হিচাপে নিযুক্ত কৰা হোৱা নাছিল।
এইটো শ্বাহ আলম দ্বিতীয়-ৰ দুৰ্বল বিচাৰশক্তি আৰু দ্বিধাগ্রস্ততা আছিল যাৰ ফলত তেওঁৰ নিজৰ পতন হৈছিল।
দেশদ্রোহী লোকজনক বন্দী কৰা হৈছিল আৰু চুৰি কৰা ৰাজকোষৰ ২০ লাখ টকা তেওঁৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ ফলত প্ৰাক্তন গ্ৰেণ্ড ভিজিয়েৰক ভুল গণনা কৰা আৰু সম্ৰাটৰ শত্ৰুসকলৰ সৈতে সহযোগিতা কৰাৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
দ্বিতীয় শ্বাহ আলমে লিখিত চুক্তিৰ জৰিয়তে এই দাবীসমূহ মানি লৈছিল।
বেগম চামৰুৱে বাঘেল সিঙক শ্বাহ আলম দ্বিতীয়-ৰ ওপৰত দয়া কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল।
মোগল সাম্ৰাজ্য ইমানেই ভাগি পৰিল যে শ্বাহ আলম দ্বিতীয়-ক কেৱল দিল্লী চহৰ শাসন কৰিবলৈ এৰি দিয়া হৈছিল।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয় অহাৰ আগতে মাৰাঠাসকলে ১৭৭১ চনত দিল্লী দখল কৰিছিল।
শিখসকলে মোগলৰ দ্বাৰা শিখ গুৰু - গুৰু তেগ বাহাদুৰৰ শিৰচ্ছেদ কৰাৰ পিছত মোগল অসহিষ্ণুতাৰ বিৰুদ্ধে অবিৰাম যুদ্ধত আছিল।
এটা বৃহৎ আক্ৰমণৰ সময়ত, জাটসকলে ১৭৬১ চনত আগ্ৰা ঘেৰাও কৰিছিল, ১২ জুন ১৭৬১-ত ২০ দিনৰ পিছত আগ্ৰাত মোগল বাহিনীয়ে জাটসকলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিছিল।
ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে পিছত দুয়োজনৰে ৰাজ্যকৰ বন্ধ কৰিছিল।
ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ মুৰব্বী ৱাৰেন হেষ্টিংছক ১৭৭৪ চনত বংগৰ প্ৰথম ৰাজ্যপাল হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।
কৰ ৰেহাইৰ স্থিতিও কোম্পানীটোলৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল।
মীৰ জাফৰ, তেওঁৰ পুত্ৰ মিৰান আৰু ৰামনাৰিয়ানে শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ৰ ওচৰত আত্মসমর্পণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে, যিয়ে ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ অৱশেষত হস্তক্ষেপৰ ফলস্বৰূপে বংগ যুদ্ধ আৰম্ভ কৰিছিল।
মোগলসকলৰ লগত জিন ল আৰু ২০০জন ফৰাচী লোকেও যোগ দিছিল আৰু সাত বছৰৰ যুদ্ধত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলাইছিল।
দুৰানীয়ে নিৰ্ণায়কভাৱে মাৰাঠাসকলক পৰাস্ত কৰাৰ পিছত, তেওঁ শ্বাহ আলম দ্বিতীয় নামেৰে আলী গৌহৰক সম্ৰাট হিচাপে মনোনীত কৰে।
তেওঁ কাপুৰুষ শ্বাহজাহান তৃতীয়ক ক্ষমতাচ্যুত কৰিবলৈ সেনা ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
অৱশ্যে অতি সোনকালেই নাজিব-উদ-দৌলাই দিল্লীৰ বাহিৰত এক বৃহৎ মোগল সেনা একত্ৰিত কৰি দখলকাৰী ইমাদ-উল-মুল্কক ৰাজধানীৰ পৰা পলায়ন কৰিবলৈ বাধ্য কৰে।
তেওঁ ১৭৫৯ চনত বংগ, বিহাৰ আৰু উৰিষ্যাৰ ওপৰত পুনৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰাৰ চেষ্টা কৰি নিজৰ স্থিতি শক্তিশালী কৰাৰ আশাৰে পূব সুবাহত উপস্থিত হৈছিল।
খাদ্য সংকটৰ সৈতে মোকাবিলা কৰা চৰকাৰ আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠনসমূহ সেনৰ কামৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল।
"নাগৰিকসকলৰ ভোটাধিকাৰ দিয়াৰ ক্ষমতা থাকিবৰ বাবে প্রথমতে তেওঁলোকৰ ওচৰত ""কাৰ্য্যপ্ৰণালী"" থাকিব লাগিব।"
তেখেতৰ পিতৃ আশুতোষ সেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত ৰসায়নবিদ্যাৰ অধ্যাপক, দিল্লীৰ উন্নয়ন আয়ুক্ত আৰু পিছত পশ্চিমবংগ লোকসেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষ আছিল।
১৯৬০ চনত এই দম্পত্তিহালে এক সামাজিক বিবাহত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু কোৱা হয় যে কুমাৰে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি নিজৰ নাম কৰিম আব্দুললৈ সলনি কৰিছিল।
আজি কুমাৰৰ জনপ্রিয়তা দক্ষিণ এছিয়াৰ বহু দেশত  বিস্তৃত, বিশেষকৈ পাকিস্তানত।
১৯৮৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত তেওঁৰ মৃত্যুৰ মাত্র তিনিদিন পূৰ্বে এই গীতটি বাণীৱদ্ধ কৰা হৈছিল।
"সলিল চৌধুৰীয়ে মেৰে অপ্‌নে-ৰ ""কোই হোতা জিসকো অপ্‌না"" আৰু অন্নদাতা-ৰ ""গুজৰ জায়ে দিন দিন"" আদিৰ দৰে গীত ৰেকৰ্ড কৰিছিল।"
যেতিয়া ছবিখনে মুক্তি পাইছিল, তেতিয়া কুমাৰৰ তিনিটা গীতে তেওঁক হিন্দী ছবিৰ এগৰাকী মূখ্য নেপথ্য গায়ক হিচাপে প্রতিষ্ঠিত কৰিছিল।
কুমাৰে 'য়ে দিল না হোতা বেচৰা', 'জিন্দেগী এক চফৰ হ্যে সুহানা', আৰু 'চলা যাতা হুঁ' আদিকে ধৰি নিজৰ কেইবাটাও গানত ইয়োডেলিং অন্তর্ভুক্ত কৰিছিল।
তেওঁ ক্ষতিগ্রস্তসকলৰ বাবে বিত্তীয় সাহায্যৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল আৰু হিংসাত্মক ঘটনা বন্ধ কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল।
২০০২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত অযোধ্যাৰ পৰা গুজৰাটলৈ ঘূৰি আহি থকা হিন্দু তীর্থযাত্রীৰে ভৰা এখন ৰেলগাড়ী গোধৰা চহৰত আহি ৰৈছিল।
২০০১ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০০২ চনৰ মাজত আন এটা ৰাজনৈতিক দুৰ্যোগে চৰকাৰখনক আঘাট কৰে: ভিএইচপি-য়ে অযোধ্যাত ৰাম মন্দিৰ সন্দৰ্ভত এক বৃহৎ অচলাবস্থাৰে চৰকাৰক পণবন্দী বনায়।
এই আইনখনৰ উদ্দেশ্য আছিল, সন্দিগ্ধ ব্যক্তিৰ বিৰুদ্ধে তদন্ত কৰি তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবৰলৈ চৰকাৰী কর্তৃপক্ষৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰি সন্ত্রাসবাদৰ ভাবুকিসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা।
বাজপেয়ী প্রশাসনে ২০০২ চনত সন্ত্ৰাসবাদ প্ৰতিৰোধ আইন আনিছিল।
বাজপেয়ীয়ে পাকিস্তানৰ সৈতে আলোচনা আৰম্ভ কৰিছিল আৰু পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পাৰভেজ মুছাৰফক এক যৌথ সন্মিলনত অংশগ্ৰহণৰ বাবে আগ্ৰালৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল।
ভাৰতৰ দ্বাৰা প্ৰায় ৭০ শতাংশ অঞ্চল পুনৰ দখল কৰা হৈছিল।
১৯৯৮ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনে পুনৰ বিজেপিক আনতকৈ আগুৱাই লৈ যায়।
প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীক তেখেতৰ শিখ দেহৰক্ষীৰ দ্বাৰা হত্যা কৰাৰ পাছত ১৯৮৪ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল।
১৯৭৯ চনত দেশাই আৰু বাজপেয়ীয়ে পদত্যাগ কৰিছিল, যাৰ ফলত জনতা পাৰ্টীৰ পতন হয়।
বিজেএছ-কে ধৰি দলসমূহৰ মিত্ৰজোঁটে জনতা পাৰ্টি গঠন কৰিবলৈ একত্রিত হৈছিল, যি ১৯৭৭ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল।
বাজপেয়ীৰ বক্তৃতা দিয়াৰ দক্ষতাৰ বাবে তেওঁ জন সংঘৰ নীতিসমূহৰ সকলোতকৈ বাকপটু সমর্থক হিচাপে সুনাম অৰ্জন কৰিছিল।
১৯৫৭ চনৰ ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত বাজপেয়ীয়ে ভাৰতীয় সংসদৰ নিম্ন সদন লোকসভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল।
অতি সোনকালে তেওঁ দলৰ নেতা শ্যামা প্ৰসাদ মুখার্জীৰ এজন অনুগামী আৰু সহায়ক হৈ পৰিছিল।
১৯৯৯ চনত পাকিস্তানৰ সৈতে হোৱা কাৰ্গিল যুদ্ধৰ পাছত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি পাৰভেজ মুশ্বাৰফৰ সৈতে যোগাযোগৰ জৰিয়তে সম্পৰ্ক পুনৰস্থাপন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু আগ্ৰাৰ এখন শীৰ্ষ সন্মিলনৰ বাবে তেওঁক ভাৰতলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল।
কেইবাটাও আলোচনা তথা পৰামৰ্শ, আৰু ভাৰতীয় বাহিনীৰ দ্বাৰা চলি থকা নিয়মিত আক্ৰমণৰ পাছত, খানে পাকিস্তানী সৈনিকসকলৰ জীৱন ৰক্ষাৰ বাবে যুদ্ধ বন্ধ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়।
ভাৰতে বেছিভাগ সুবিধাজনক স্থান দখল কৰি লৈছিল আৰু পাকিস্তানী বাহিনীক অকলশৰীয়া কৰি পেলাইছিল, যিসকলে আত্মসমৰ্পণ বা পিছ হুঁহুকিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
ইয়াৰ পাছৰ দিনা নৌবাহিনী আৰু বায়ুসেনাই পূব আৰু পশ্চিম উভয় প্ৰান্ততে এক পূর্ণাঙ্গ অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁ কৈছিল যে তেওঁ বিজয়ৰ নিশ্চয়তা দিব পাৰিব যদি মহিলাগৰাকীয়ে তেওঁক নিজৰ চৰ্তত সংঘাত চম্ভালিবলৈ অনুমতি দিয়ে আৰু তেওঁ ইয়াৰ বাবে এটা দিন নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল; গান্ধী মান্তি হৈছিল।
চিঅ'এএছ-য়ে তেওঁক আশ্বাস দিছিল যে তেওঁ বাতিল কৰাৰ আদেশ আগবঢ়াবলৈ  অনুমতি লৈ আহিব।
১৯৬২ চনৰ নৱেম্বৰত নেহেৰুৱে মানেকশ্ব’ক ৪র্থ কর্পছ-ৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ কৈছিল।
এই কথাটোৱে সেনাৰ উচ্চপদস্থ বিষয়াসকলৰ দ্বাৰা প্ৰত্যাখ্যানৰ সন্মুখীন হৈছিল যাৰ মাজত মানেক্‌শ্বও আছিল, যিজনে সেনা প্রশাসনত ৰাজনৈতিক নেতৃত্বৰ হস্তক্ষেপৰ বিষয়ে অপমানজনক মন্তব্য কৰিছিল।
মেনন যেতিয়া মহাৰজাৰ লগত আছিল, মানেক্‌শ্বই কাশ্মীৰৰ পৰিস্থিতিৰ আকাশপথেৰে জৰীপ চলাইছিল।
শল্যচিকিৎসকগৰাকীয়ে প্ৰথমতে মানেক্‌শ্বৰ চিকিৎসা কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি কৈছিল যে তেওঁ অতি গুৰুতৰভাৱে আহত হৈছিল আৰু তেওঁৰ জীয়াই থকাৰ সম্ভাৱনা অতি কম, কিন্তু সিঙে তেওঁক মানেক্‌শ্বৰ চিকিৎসা কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল।
মানেক্‌শ্বক তেওঁৰ অর্ডাৰলি শ্বেৰ সিঙে যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰে, যিজনে তেওঁক এজন অষ্ট্ৰেলিয়ান শল্যচিকিৎসকৰ ওচৰলৈ লৈ গৈছিল।
৩০% হতাহত হোৱা স্বত্তেও এই প্রতিআক্রমণ সফল হৈছিল, আৰু এইটো মূলতঃ কেপ্টেইন মানেক্‌শ্বৰ উৎকৃষ্ট নেতৃত্ব আৰু সহ্যৰ কাৰণেই হৈছিল।
পাহাৰখন দখল কৰাৰ পিছত মানেক্‌শ্বৰ গাত লাইট মেচিন গানৰ পৰা গুলিওৱা এজাঁই গুলী লাগিছিল আৰু পেটত গুৰুতৰভাৱে আঘাত পাইছিল।
হোৰমুছজীয়ে অতি সোনকালে অমৃতসৰৰ কেন্দ্ৰস্থলত এক সফল ক্লিনিক তথা ফাৰ্মাচী স্থাপন কৰিছিল।
ডিভিজন, কৰ্পছ আৰু আঞ্চলিক পৰ্যায়ত ইতিমধ্যে সৈন্যবাহিনীক নেতৃত্ব দিয়াৰ পিছত মানেক্‌শ্ব' ১৯৬৯ চনত সেনাবাহিনীৰ সপ্তম সেনাপ্রধান হৈছিল।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত তেওঁক সাহসিকতাৰ বাবে মিলিটেৰী ক্ৰছেৰে ভূষিত কৰা হৈছিল।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় সেনাবাহিনীত সেৱাৰ পৰা আৰম্ভ কৰা তেওঁৰ সক্ৰিয় সামৰিক জীৱন চাৰিটা দশক আৰু পাঁচখন যুদ্ধত বিস্তৃত হৈ আছিল।
ভীমসিংহই চিত্তোৰক সুৰক্ষা দিবলৈ আলাউদ্দিনৰ হাতত পত্নীক সমৰ্পণ কৰাৰ প্ৰস্তাব দিয়ে, কিন্তু তেওঁৰ সঙ্গী ৰাজপুতসকলে এই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰে।
ৰুক্মা নামৰ এগৰাকী দুখীয়া বনবাসী মহিলাৰ সৈতে হোৱা অৰুণৰ পুত্রৰ মাজত লক্ষ্মণসিংহৰ বংশ জীয়াই আছে।
আলাউদ্দীনে প্ৰবঞ্চনা কৰি ভীমসিংহক বন্দী কৰে, কিন্তু পদ্মিনীয়ে পাল্কীৰ কৌশল ব্যৱহাৰ কৰি ভীমসিংহক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়; এই অভিযানত আন এগৰাকী বিখ্যাত যোদ্ধা গোৰা নিহত হয়।
১৮৫৮ চনত ৰাজপুত ৰাণী পদ্মিনীৰ কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত ৰঙ্গলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ দেশপ্ৰেমমূলক আৰু আখ্যানমূলক কবিতা পদ্মিনী উপাখ্যান প্ৰকাশ পাইছিল।
সপ্তদশ শতিকাৰ মাজভাগত চৈয়দ আলাওলে খণ্ডকাব্য পদ্মাৱতী ৰচনা কৰিছিল, যি জয়সীৰ লিখনিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল।
আলাপ-আলোচনাৰ পাছত আলাউদ্দিনে নিজৰ দাবী কেৱল পদ্মিনীৰ সৌন্দৰ্য্যক এখন আইনাৰ জৰিয়তে ক্ষন্তেকৰ বাবে দেখাতে সীমাবদ্ধ কৰিছিল, আৰু সেইয়াও অকল বিশ্বাসৰ প্রতীক হিচাপেহে।
টডৰ সংস্কৰণ অনুসৰি পদ্মিণী চিলনৰ চৌহান শাসক হামিৰ ছাংকৰ কন্যা আছিল।
টডে কিতাপখনত সংকলিত তথ্যৰ উৎস হিচাপে কেইবাখনো পাণ্ডুলিপি, খোদিত লিপি আৰু কেবাজনো ব্যক্তিক উল্লেখ কৰিছিল।
চিত্তোৰৰ আতংকিত সম্ভ্রান্ত লোকসকলে পদ্মিনীক আলাউদ্দিনৰ হাতত সমর্পণ কৰাৰ কথা ভাবিছিল।
ৰতন সেনে আন এজন সন্ন্যাসীৰ সহায়ত সাগৰ পাৰ হৈছিল, আৰু তাৰ পিছত এক দবা খেলত সিংঘলৰ ৰজাক পৰাস্ত কৰিছিল।
এদিন ৰজাই তেওঁ ৰন্ধা আহাৰৰ প্ৰতি অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছিল।
এই উপহাৰসমূহৰ জৰিয়তে ৰতন সেনে পুৰীত এদল নতুন অনুচৰৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল আৰু পদ্মাৱতীৰ লগত চিত্তোৰলৈ ঘূৰি আহিছিল।
পদ্মাৱতী সমুদ্র দেৱতাৰ কন্যা লচ্চমীৰ দ্বীপত আৱদ্ধ হৈ আছিল।
কিছু সময়ৰ পিছত ৰতন সেনে এক বার্তাবাহক পক্ষীৰ পৰা জানিব পাৰিছিল যে তেখেতৰ প্ৰথম পত্নী নাগমতীয়ে চিত্তোৰত তেওঁৰ বাবে অতি আগ্রহেৰে বাট চাই আছে।
বিষণ্ণতাত তেওঁ আত্মহুতি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল, কিন্তু দেৱ-দেৱতা শিৱ আৰু পাৰ্বতীৰ দ্বাৰা বাধাপ্রাপ্ত হৈছিল।
তেখেত আৰু ভাটৌটোৱে একেলগে হিন্দু শাস্ত্ৰ, বেদ অধ্যয়ন কৰিছিল।
জয়সীৰ ৰচনাবোৰ ভাৰতীয় উপমহাদেশত চুফী পৰম্পৰাত বিয়পি পৰিছিল।
ষোড়শ শতিকাৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থ এতিয়াও আছে যিবোৰে ৰাণী পদ্মিনীৰ জীৱন সম্পৰ্কে বিভিন্ন বিৱৰণী আগবঢ়ায়।
বছৰৰ  পাছত বছৰ ধৰি তেওঁক এগৰাকী ঐতিহাসিক ব্যক্তিৰূপে গণ্য কৰা হৈছে আৰু বহুটো উপন্যাস, নাটক, টেলিভিছন ধাৰাবাহিক আৰু চিনেমাত দেখা গৈছে।
এই সংস্কৰণসমূহ চুফী কবি জয়সীৰ সংস্কৰণৰ পৰা পৃথক।
বিজ্ঞাপনসমূহত তেৱোঁ এগৰাকী কৃষক আছিল বুলি তেওঁ কৰা দাবীক আদালতত প্ৰশ্ন কৰা হৈছিল।
বচ্চনৰ পুৰণি বন্ধু অমৰ সিঙে তেওঁৰ কোম্পানী এবিচিএল-ৰ বিফলতাৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা বিত্তীয় সংকটৰ সময়ত তেওঁক সহায় কৰিছিল।
২০১৭ চনৰ অক্টোবৰত ঘোষণা কৰা হৈছিল যে বচ্চনে ৰণবীৰ কাপুৰ, মৌনী ৰয় আৰু আলিয়া ভট্টৰ লগত আয়ান মুখার্জীৰ ব্ৰহ্মাস্ত্র-ত অভিনয় কৰিব।
সেই বছৰতে তেওঁ আমিৰ খান, কেটৰিনা কাইফ আৰু ফাতিমা সানা শ্বেইখৰ সৈতে  ৰোমাঞ্চকৰ এক্চন-এড্‌ভেঞ্চাৰ ছবি ঠাগছ্ অৱ হিন্দুস্তান-ৰ বাবে চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ কৰিছিল যিখনে ২০১৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত মুক্তি পাইছিল।
২০০৭ চনৰ টৰন্টো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ৯ ছেপ্তেম্বৰ, ২০০৭ তাৰিখে ছবিখন প্রদর্শিত হৈছিল।
অক্‌ছ ছবিখনত তেখেতৰ অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে প্ৰথমটো ফিল্মফেয়াৰ সমালোচকৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
১৯৯৭ চনত অমিতাভ বচ্চনে এবিচিএল-ৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত ছবি, মৃত্যুদাতা-ৰ জৰিয়তে পুনৰ অভিনয়লৈ ঘূৰি অহাৰ চেষ্টা কৰিছিল।
এবিচিএল-ৰ কাম-কাজ আছিল মূলসুঁতিৰ বাণিজ্যিক চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ আৰু বিতৰণ, অডিঅ' কেছেট আৰু ভিডিঅ' ডিস্ক, টেলিভিছন ছফ্টৱেৰৰ নিৰ্মাণ আৰু বিপণন, আৰু চেলিব্ৰিটি আৰু ইভেণ্ট মেনেজমেণ্ট।
১৯৮৪ চনৰ পৰা ১৯৮৭ চনলৈকে তিনিবছৰ ৰাজনৈতিক জীৱন অতিবাহিত কৰাৰ পিছত ১৯৮৮ চনত শ্বাহেনশ্বাহ-ত নামভূমিকাত অভিনয় কৰি বচ্চন চলচ্চিত্ৰলৈ ঘূৰি আহিছিল, যিখন বক্স অফিচত সফল হৈছিল।
তেওঁ সুস্থ হৈ উঠা চিকিৎসালয়খনৰ বাহিৰত শুভাকাংক্ষী অনুৰাগীৰ দীঘলীয়া শাৰী আছিল; জনসাধাৰণৰ সঁহাৰিৰ ভিতৰত আছিল মন্দিৰত প্ৰাৰ্থনা আৰু তেওঁক বচাবলৈ অংগ-প্ৰত্যঙ্গ বলিদান দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ।
দোস্তানা ছবিখন ১৯৮০ চনৰ সর্বাধিক আয় কৰা ছবি হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
বচ্চনে এই ছবিখনৰ তেওঁৰ চৰিত্রটোৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে পুনৰ মনোনীত হৈছিল।
১৯৭৫ চনত তেওঁ হাস্যৰসাত্মক ছবি 'চুপকে চুপকে'-ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অপৰাধ ড্রামা 'ফৰাৰ' আৰু ৰোমাণ্টিক ড্রামা 'মিলি'-কে ধৰি বিভিন্ন ধাৰাৰ ছবিত অভিনয় কৰিছিল।
১৯৭৪ চনত অমিতাভ বচ্চনে ‘ৰোটি কপড়া অউৰ মকান’ ছবিখনত সহযোগী চৰিত্রত অভিনয় কৰাৰ পূৰ্বে 'কুঁৱাৰা বাপ' আৰু দোস্ত আদি ছবিত বহুকেইবাৰ অতিথি শিল্পীৰ ভূমিকাত দেখা দিছিল।
অৱশেষত বচ্চন চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ অন্যতম সফল নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিসকলৰ মাজত এগৰাকী হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
এইখন আছিল বচ্চনৰ প্ৰথমখন ছবি য’ত তেওঁ দ্বৈত ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
জীৱনৰ প্ৰতি বিদ্বেষী দৃষ্টিভংগী ৰখা চিকিৎসক হিচাপে তেওঁৰ ভূমিকাৰ বাবে বচ্চনে তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ সহ-অভিনেতাৰ প্ৰথমটো ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
১৯৬৯ চনত মৃণাল সেনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা বিজয়ী ছবি 'ভুবন শোম'-ত এজন কথক হিচাপে বচ্চনে চলচ্চিত্ৰ জগতত আত্মপ্রকাশ কৰিছিল।
১৬৩২ চনত শ্বাহজাহানে মহাৰাষ্ট্ৰৰ দৌলতাবাদৰ দুর্গ দখল কৰিছিল আৰু আহমেদনগৰৰ নিজাম শ্বাহী ৰাজ্যৰ হুছেইন শ্বাহক বন্দী কৰিছিল।
১৬৩০-৩২ চনত, তিনিবিধ প্রধান শস্যৰ উৎপাদন প্রয়োজন অনুসাৰে নোহোৱাৰ বাবে, দাক্ষিণাত্য, গুজৰাট আৰু খানদেশত এক দুর্ভিক্ষৰ সৃষ্টি হৈছিল।
কিন্তু বিত্তীয় আৰু বাণিজ্যিক ক্ষেত্ৰত তেওঁ লোৱা পদক্ষেপসমূহৰ বাবে এই সময়খিনি আছিল সাধাৰণ স্থিতিশীলতাৰ সময়; প্ৰশাসন কেন্দ্ৰীভূত কৰা হৈছিল আৰু ৰাজ দৰবাৰৰ বিষয়সমূহ পদ্ধতিগত কৰা হৈছিল।
শাসক হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথমটো কাম আছিল তেওঁৰ প্রধান শত্ৰুসকলক মৃত্যুদণ্ড দিয়া আৰু মাহীমাক নুৰজাহানক কাৰাবন্দী কৰা।
যেতিয়া পাৰ্চীসকলে কান্দাহাৰক ঘেৰি ধৰিছিল, তেতিয়া নুৰজাহানে কাম-কাজৰ নেতৃত্বত আছিল।
১৬১১ চনত তেখেতৰ পিতৃয়ে পাৰস্যৰ এজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিৰ বিধৱা কন্যা নুৰজাহানক বিয়া কৰাইছিল।
মোগল সাম্ৰাজ্যত ক্ষমতা আৰু সা-সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰ জন্মসূত্রে জেষ্ঠ হোৱাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত নহৈছিল, বৰঞ্চ ৰাজকুমাৰসকলে সামৰিক সফলতা লাভৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰি দৰবাৰত নিজৰ ক্ষমতা সুদৃঢ় কৰাৰ জড়িয়তেহে হৈছিল।
গতিকে এইটোও সম্ভৱ আছিল যে মৌলানাসকলৰ ৰায়ৰ জড়িয়তে ঔৰংজেবে শ্বাহজাহান আৰু জাহানাৰা, দুয়োৰে ভাৱমূৰ্তি বিনষ্ট কৰিবলৈ বিচাৰিছিল।
এই সকলোবোৰ পৰিস্থিতিয়ে এটা উৰাবাতৰিক এক সম্পূর্ণ মিছা অপবাদৰ পর্যায়লৈ নিয়াত ঔৰংজেব জড়িত থকাটোকে আঙুলিয়াই দিয়ে।
সেই সময়ত এইটো এক অস্বাভাবিকভাৱে দীঘলীয়া বিবাহৰ চুক্তি  আছিল।
এই যুৱতীগৰাকী আকবৰৰ দিনৰে পৰা মোগল সম্ৰাটসকলৰ সেৱা কৰি অহা এক যশস্বী পাৰস্যৰ সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ আছিল।
তেওঁলোকৰ বয়স প্রায় ১৪ আৰু ১৫ বছৰ আছিল যেতিয়া তেওঁলোক বিবাহৰ বাবে চুক্তিৱদ্ধ হৈছিল, আৰু পাঁচ বছৰৰ পিছত বিবাহপাশত অৱদ্ধ হৈছিল।
তেওঁৰ সহধর্মিনী মমতাজ মহলে ব্যক্তিগতভাৱে এই শোকৰ সময়ছোৱাত দৰিদ্ৰ লোকসকলক খাদ্য বিতৰণ কামৰ তত্ত্বাৱধান কৰিছিল।
শোক প্রকাশৰ এই তিনি সপ্তাহত, তেওঁ কোনো ৰাজহুৱা সভাত উপস্থিত নাছিল আৰু ৰাজসাহার্য্যত সাধাৰণ নিৰামিষ আহাৰ দিছিল।
১৬২৭ চনৰ শেষৰ ফালে তেওঁৰ পিতৃ জাহাঙ্গীৰৰ মৃত্যুৱে তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহৰিয়াৰ আৰু খুৰ্ৰামৰ মাজত উত্তৰাধিকাৰী যুদ্ধৰ উদগনি দিছিল, য’ত শ্বাহজাহান বিজয়ী হৈছিল।
তেওঁ ৰাজকীয় কোষাগাৰ আৰু কেইবাটাও মূল্যৱান পাথৰ যেনে কহিনুৰৰ গৰাকী আছিল, আৰু সেইবাবে তেওঁক প্রায়ে ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ধনী ব্যক্তি হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
জ্যেষ্ঠ মহিলাসকলৰ পৰা অহা চাপ দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে প্ৰতিৰোধ কৰিব নোৱাৰা হৈ পৰিছিল।
আকবৰে মৰিয়ম-উজ-জামানি আৰু তেওঁৰ আন হিন্দু পত্নীসকলৰ অসন্মতিৰ প্রতি লক্ষ্য ৰাখি গোমাংস খোৱা বন্ধ কৰিছিল, কিয়নো ধৰ্মত গৰুক এক পৱিত্ৰ প্রাণী হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল।
সম্রাজ্ঞীসকলে আকবৰৰ শাসনকালত ৰাজসভাৰ বিষয়ত বাক স্বাধীনতা ৰখাৰ বিশাল স্বাধীনতা লাভ কৰিছিল।
জাহাঙ্গীৰে প্রদর্শন কৰা সৌজন্যতা আৰু দানশীলতাই তেওঁৰ মাতৃ, মৰিয়ম-উজ-জামানীৰ প্ৰতি তেওঁৰ কিমান সন্মান আৰু স্নেহ আছিল তাৰেই প্ৰমাণ দিয়ে।
জাহাঙ্গীৰৰ তেওঁৰ মাতৃৰ প্রতি থকা সন্মান আৰু শ্রদ্ধা ব্যতিক্রমী আছিল, তেওঁ তেওঁৰ মাতৃৰ পাল্কী কান্ধত লৈ ফুৰিছিল।
জাহাঙ্গীৰে নিজৰ স্মৃতিগ্রন্থত মৰমেৰে তেওঁৰ মাতৃক 'হজৰত মৰিয়ম-উজ-জামানী', 'মহামান্য' বা কেতিয়াবা 'মোৰ শ্রদ্ধাৰ মাতৃ' বুলি উল্লেখ কৰিছিল।
জাহাঙ্গীৰে তেওঁৰ মাতৃৰ  পদস্পর্শ কৰি তেওঁক সন্মান জনাইছিল।
পিতৃ আকবৰৰ বিৰুদ্ধে কৰা বিদ্রোহৰ সময়ত তেওঁ পুত্ৰ ছেলিমতকৈ আকবৰৰ পক্ষ লৈছিল আৰু গোটেই জীৱন নিজৰ স্বামীৰ প্ৰতি বিশ্বস্ততা আৰু উচ্চ নিষ্ঠা বজাই ৰাখিছিল।
তেওঁ উচ্চ আদৰ্শ আৰু বিশ্বাসযোগ্যতা থকা এগৰাকী গুণী মহিলা হিচাপে লিপিবদ্ধ হৈ আছে।
তেওঁ ৰাহম নামৰ সাগৰ পাৰ হোৱা সৰ্ববৃহৎ জাহাজখনৰ  গৰাকী আৰু পৃষ্ঠপোষক আছিল, যাৰ নাম পিছত গঞ্জ-ই-চাৱাই হৈছিল।
এই প্রাসাদত সম্রাজ্ঞীগৰাকীয়ে তেওঁ প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা মন্দিৰ আৰু এটা তুলসী মঠো আছে।
এই মহলটো ৰাজস্থানৰ স্থাপত্যকলা অনুসৰি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু এইটো তেওঁৰ হাৰেমৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ প্রাসাদ আছিল।
আগ্রাত তেওঁক আকবৰে উপহাৰ দিয়া নিজা বাগিচা আছিল আৰু ফতেহপুৰ চিক্রী, মাণ্ডু আৰু এলাহাবাদত আকবৰে তেওঁৰ বাবে নির্মাণ কৰা কেইবাটাও প্রাসাদ আছিল।
তেওঁলোকক সন্মান জনোৱাৰ বাবে, তেওঁ ১৫৬৯ চনত মৰিয়ম-উজ-জামানীৰ জন্মস্থান আমেৰলৈ গৈছিল আৰু শহুৰেকৰ দ্বাৰা প্রদান কৰা সকলো উপহাৰ উপভোগ কৰিছিল।
তেওঁৰ পুত্ৰ মান সিং প্ৰথম-এ আৰু বেছি ওপৰলৈ উঠি ৭০০০ সেনাবাহিনীৰ সেনাপতি হৈছিল যি ৰাজকুমাৰসকলৰ পদমর্যাদাৰ সমতুল্য আছিল।
আবুল-ফজলৰ মনসবদাৰসকলৰ তালিকাত থকা সাতাইশজন ৰাজপুতৰ ভিতৰত তেৰজন আম্বৰ বংশৰ আছিল, আৰু তেওঁলোকৰ কিছুমান ৰাজকীয় ৰাজকুমাৰসকলৰ দৰে উচ্চ পদবীলৈ উঠিছিল।
আকবৰে তেওঁৰ জীৱনত আন কেইবাগৰাকীও হিন্দু ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাইছিল যদিও এই সুন্দৰ সম্রাজ্ঞীগৰাকীয়ে পৰিৱেশন কৰা পূজাত তেওঁ নিজে অংশগ্রহণ কৰিছিল বুলি লিপিবদ্ধ আছে।
আকবৰে সম্রাজ্ঞীগৰাকীৰ দেউতাক ৰাজা ভৰমলৰ অনুৰোধত তেওঁক ইছলাম ধর্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত কৰা নাছিল আৰু তেওঁক তেওঁৰ প্রাসাদত হিন্দু ৰীতি-নীতি পালন কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল।
অম্বৰৰ ৰাজকুমাৰীৰ সৈতে হোৱা বিবাহৰ সম্পর্কৰ বাবে গোটেই ৰাজত্বকালত  ৰাজকুমাৰীৰ পৰিয়ালে তেওঁক সেৱা আগবঢ়াইছিল।
আকবৰে এবাৰ ৰাজহুৱাভাৱে তেওঁক 'চন্দ্ৰৰ এটা টুকুৰা' বুলি উল্লেখ কৰিছিল।
আধুনিক ভাৰতীয় ইতিহাস প্রণয়নত তেওঁক বহুলভাৱে আকবৰ আৰু মোগলসকলৰ ধৰ্মীয় পাৰ্থক্যৰ প্ৰতি সহনশীলতা আৰু এক বিস্তাৰিত বহুজাতিক তথা বহুধর্মীয় সাম্রাজ্যৰ ভিতৰত তেওঁলোকৰ সামগ্রিক নীতিৰ উদাহৰণ দিয়া বুলি গণ্য কৰা হয়।
চাণক্য চন্দ্রগুপ্তৰ সুৰক্ষাৰ বিষয়ে চিন্তিত আছিল আৰু হত্যাৰ চেষ্টা প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ  বিস্তৃত কৌশল বিকশিত কৰিছিল।
তেওঁৰ বাণিজ্যিক কাম-কাজ তথা সামগ্রীৰ ওপৰত থকা কৰ সংগ্রহ কৰিবলৈ মূল্যায়নকাৰী আৰু ন্যায় সম্বন্ধীয় বিষয়ৰ বাবে পাৰিষদ আছিল।
চন্দ্রগুপ্তই দক্ষিণ দিশত বিন্ধ্য পৰ্বতমালাৰ বাহিৰত আৰু দাক্ষিণাত্য মালভূমিলৈ নিজৰ সাম্রাজ্য সম্প্রসাৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
ছেলুকাছে চন্দ্রগুপ্তৰ লগত মিত্রতা গঢ়িবলৈ তেওঁৰ কন্যাক চন্দ্রগুপ্তলৈ বিয়া দিছিল।
জাষ্টিনে চন্দ্রগুপ্তক উত্তৰ-পশ্চিম ভাৰতত আলেকজেণ্ডাৰৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ প্রতিদ্বন্দী বুলি উল্লেখ কৰে।
গ্রেকো-ৰোমান লেখক প্লুটার্কে তেওঁৰ লাইফ অৱ আলেকজেণ্ডাৰ-ত উল্লেখ কৰিছিল যে নন্দ ৰজা ইমানেই অখ্যাত আছিল যে আলেকজেণ্ডাৰে যদি চেষ্টা কৰিলেহেতেন, তেওঁ সহজতে ভাৰত জয় কৰিব পাৰিলেহেতেন।
বৌদ্ধ মহাভামসা টিকা আৰু জৈন পৰিশিষ্টপৰ্বণ-এ নন্দ ৰাজধানীৰ ওপৰত চন্দ্ৰগুপ্তৰ সেনাৰ অসফল আক্ৰমণৰ তথ্য লিপিবদ্ধ কৰিছে।
প্ৰথম ঘটনাটোত, যেতিয়া চন্দ্ৰগুপ্ত নন্দ্রমৰ পৰা পলাই যোৱাৰ পিছত শুই আছিল, তেতিয়া এটা ডাঙৰ সিংহ তেওঁৰ ওচৰলৈ আহি তেওঁক চেলেকিছিল আৰু তাৰ পিছত গুচি গৈছিল।
হিন্দু সূত্রসমূহৰ অনুসৰি তেওঁলোকে তাত নন্দক লগ পাইছিল আৰু পালি ভাষাৰ বৌদ্ধ সূত্রসমূহৰ অনুসৰি ধন নন্দক লগ পাইছিল।
অৱশেষত, তেওঁলোকে জয়লাভ কৰি পাটলীপুত্ৰক নিজৰ ৰাজধানী হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল।
তেওঁলোকে একেলগে সৈনিক নিয়োগ কৰিছিল আৰু নন্দ ৰাজ্যত আক্রমণ কৰিছিল।
ইয়াৰ বিনিময়ত, তেওঁ মাকক ল’ৰাজনক ত্যাগ কৰি পিছৰ এটা দিনত তেওঁক তুলি ল'বলৈ অনুমতি দিবলৈ কৈছিল।
চন্দ্রগুপ্ত ডাঙৰ হোৱাত গৰখীয়াজনে তেওঁক এজন চিকাৰীৰ হাতত বিক্ৰী কৰিছিল, যিজনে তেওঁক গৰু চৰোৱা কামত লগাইছিল।
প্লুটার্কৰ কথাটো সত্য বুলি ধৰি লৈ ৰায়চৌধুৰীয়ে ১৯২৩ চনত প্রস্তাৱ দিছিল যে চন্দ্রগুপ্তৰ জন্ম হয়তো ৩৫০ খ্রীষ্টপূর্বৰ পিছতে হৈছিল।
চতুর্থ শতিকাৰ পূর্বৰ হিন্দু পুৰাণিক লিখনিসমূহে বেছিভাগ গ্রীক সূত্রসমূহক প্রতিফলিত কৰে।
জাহাঙ্গীৰৰ মৃত্যু হোৱাত সিংহাসনত এগৰাকী জীৱিত পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰী থাকিব বুলি আশা কৰি নুৰ জাহানে নিজৰ কন্যাক জাহাঙ্গীৰৰ উপপত্নীৰ পৰা হোৱা কনিষ্ঠ পুত্ৰ শ্বাহৰিয়াৰ সৈতে বিয়া দিছিল।
জাহাঙ্গীৰৰ আটাইতকৈ বিৰক্তিকৰ শত্রু আছিল মেৱাৰৰ ৰাণা অমৰ সিং, যিয়ে অৱশেষত ১৬১৩ চনত খুৰ্ৰামৰ সেনাবাহিনীৰ হাতত আত্মসমর্পণ কৰে।
জাহাঙ্গীৰৰ অধীনত, সাম্রাজ্যখন বিজয় লাভ আৰু সম্প্ৰসাৰণৰ মাজত সোমাই পৰা এক যুদ্ধ ৰাজ্য হৈয়েই থাকিল।
১৬১০ চনৰ ১১ জানুৱাৰীত তেওঁ ৰামচন্দ বুন্দেলাৰ কন্যাক বিয়া কৰাইছিল।
১৫৯৬ চনৰ ২৮ জুনত তেওঁ কাবুল আৰু লাহোৰৰ চুবেদাৰ জৈন খান কোকাৰ কন্যা খাছ মহল বেগমক বিয়া কৰাইছিল।
১৫৮৬ চনৰ ২৬ জুনত তেওঁ বিকানেৰৰ ৰজা ৰায় সিঙৰ কন্যাক বিয়া কৰাইছিল।
তেওঁৰ প্রাৰম্ভিক প্রিয় পত্নীসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী আছিল ৰাজপুত ৰাজকুমাৰী, মাৰৱাৰৰ ৰজা উদাল সিং ৰাথোড়ৰ কন্যা, জগত গোসাইন বেগম।
ইয়াৰ পিছত, ছেলিমে একেৰাহে অভিজাত মোগল আৰু ৰাজপুত পৰিয়ালৰ কেইবাগৰাকীও ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাইছিল৷
১২টা গেইমৰ খেলখনত প্ৰথমে ৬ নম্বৰ লাভ কৰাজনে বিজয়ী হ'বলগীয়া আছিল।
২০০৫ চনত টপালভে জয়লাভ কৰা ২০০৫ এফআইডিই. ৱর্ল্ড ছেচ চেম্পিয়নশ্বিপত আনন্দই এক টাইৰ জৰিয়তে দ্বিতীয় স্থানত সমাপ্ত কৰিছিল।
মই জানিছিলো যে তেওঁ ভাল খেলি থকা নাছিল।
কিন্তু মই জানিছিলো যে ফাইনেলত মই শ্বিৰভৰ বিৰুদ্ধে খেলিম।
আমি এখনৰ পিছত এখনকৈ কেইবাখনো খেল খেলিছিলো।
এনে এটা পর্যায় আছিল য'ত মই অনুভৱ কৰিছিলো যে মই বহিস্কৃত হোৱাৰ উপক্রম হৈছো।
ভিক্টৰ বলোগান, স্ম্বেট লুটিয়ান, আৰু বাৰ্টমিয়েজ মেচিজাৰ বিৰুদ্ধে তৰিৎ জয় লাভ কৰি, ঘৰুৱা জনসাধাৰণৰ  ব্যাপক সমর্থন লাভ কৰা আনন্দে তুলনামূলকভাৱে কম অসুবিধাৰে প্ৰাৰম্ভিক ৰাউণ্ডসমূহৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি যায়।
ইফালে কাৰ্পভে আনন্দৰ মেজাজক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে আৰু মন্তব্য কৰে যে ডাঙৰ খেলসমূহত জয়ী হ’ব পৰাকৈ তেওঁৰ “লক্ষণ নাই”।
৪ নং গেমত পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত, আনন্দই মেচখনৰ চূড়ান্ত খেলত প্ৰৱেশ কৰে য'ত মেচখনক প্লে' অফলৈ নিবলৈ তেওঁক জয়ৰ প্ৰয়োজন আছিল।
৩০ ডিচেম্বৰত নৱম স্থানৰ খেলুৱৈ মাইকেল এডামছৰ বিৰুদ্ধে অনুষ্ঠিত ফাইনেলত দুয়োজন খেলুৱৈয়ে প্ৰথম চাৰিখন খেলত ড্ৰ’ কৰিছিল।
কাস্পাৰভৰ প্ৰত্যাহাৰৰ ফলত আনন্দে নেদাৰলেণ্ডৰ গ্ৰ’নিংগনত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰতিযোগিতাখনত প্রথম স্থানৰ খেলুৱৈ হিচাপে প্ৰৱেশ কৰিছিল।
তেওঁ কোনো নিৰ্দিষ্ট কৌশল অবিহনে খেলিব পাৰিলেহেঁতেন আৰু খেলখনৰ সময়ত মিলাই ল'ব পাৰিলেহেঁতেন।
আনন্দই নিজৰ দলৰ সৈতে বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ খেলি থকা বিষয়টোত পৰ্যাপ্ত গুৰুত্ব দিয়া নাছিল।
মই কার্পভৰ সৈতে খেলা প্ৰথমখন মেচত তেওঁৰ হাতত একেৰাহে বহু গেইমত পৰাস্ত হৈছিলো, কিন্তু তেওঁ ইমানো ভাল আছিল বুলি মই নাভাবো।
আনন্দই ৭/১১ স্ক'ৰ কৰি প্ৰথম স্থানত টাইত শেষ কৰে আৰু ১৯৯৪ চনৰ কেণ্ডিডেটছ টুৰ্নামেণ্টত স্থান নিশ্চিত কৰে।
তেখেতৰ ভায়েক শিৱকুমাৰ, ভাৰতৰ ক্ৰম্পটন গ্ৰীভচৰ এগৰাকী ব্যৱস্থাপক।
তেওঁ তেওঁৰ বায়েকতকৈ ১১ বছৰ সৰু আৰু দাদাকতকৈ ১৩ বছৰ সৰু।
আনন্দ ১৯৯১-৯২ চনত ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান, ৰাজীৱ গান্ধী খেল ৰত্ন বঁটা লাভ কৰা প্রথমজন খেলুৱৈ আছিল।
সেই বছৰৰ ২৫ ছেপ্টেম্বৰত সিদ্ধীসকলে এখন শান্তি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছিল, যিয়ে তেওঁলোকক জাঁজীৰা, গোৱালকোট আৰু অঞ্জনভেলত সীমাবদ্ধ কৰি ৰাখিছিল।
মাৰাঠাসকলে কোঙ্কানৰ কেইবাটাও অংশত পুনৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰিছিল, আৰু জাঁজিৰাক ঘেৰাও কৰিছিল।
মাৰাঠাসকলে পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য হৈছিল; তেওঁলোকে বাৰিষাৰ পিছত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল, কিন্তু আকৌ নিজামক মাৰাঠা সংগ্ৰাহকসকলক উৎখাত কৰাৰ পৰা বাধা দিব পৰা নাছিল।
মোৰ পৰামৰ্শ শুনক আৰু মই এট'কৰ দেৱালত মাৰাঠা পতাকা প্রতিষ্ঠা কৰিম।
বাজী ৰাওৱে মোগলৰ ক্রমশঃ অৱনতি ঘটা ভাগ্য এনে এজোপা গছৰ লগত তুলনা কৰিছিল যিজোপা গছৰ গুৰিত আক্ৰমণ কৰিলে ই বাগৰি পৰিব।
তেওঁৰ নিযুক্তিৰ সময়লৈকে, মোগল সম্ৰাট মহম্মদ শ্বাহে শিৱাজীৰ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ হাতত থকা ভূখণ্ডসমূহৰ ওপৰত মাৰাঠাৰ দাবীক সমৰ্থন জনাইছিল।
বাজী ৰাওৱে সৰু কালতেই সামৰিক বাহিনীৰ প্ৰতি থকা তেওঁৰ আগ্রহ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু প্ৰায়ে তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈতে সামৰিক অভিযানসমূহত  গৈছিল।
ইচলকৰনজীৰ ভেংকটৰাও ঘোৰপাড়েৰ লগত অনুবাইৰ বিবাহ হৈছিল আৰু ভিউবাইৰ বিবাহ হৈছিল বাৰামতিৰ আবাজী নাইক যোশীৰ সৈতে।
তেওঁৰ পিতৃ আছিল চত্রপতি শ্বাহু প্রথম-ৰ পেশ্বৱা, বালাজী বিশ্বনাথ আৰু মাতৃ আছিল ৰাধাবাই বাৰ্ভে।
বাজী ৰাওৰ জন্ম নাছিকৰ কাষৰ ছিন্নাৰৰ এক ভট্ট পৰিয়ালত হৈছিল।
লকাৰ ৰুমত পংকজ গুপ্তাই কংগ্ৰেছৰ ত্ৰিৰংগা দাঙি কৰিছিল।
সেইবাবে, ব্যৱস্থাপক পংকজ গুপ্তাই আইএইচএফ-ক জনাইছিল যে ফৰ্মত নথকা মিৰ্জা মাছুদৰ ঠাইত আলী দাৰাক তৎক্ষণাত পঠিয়াব লাগিব।
১৭ জুলাইত ভাৰতীয় দলটোৱে জাৰ্মানীৰ বিৰুদ্ধে অনুশীলন খেল এখন খেলি ৪-১ত পৰাস্ত হৈছিল।
চূড়ান্ত দলটোৱে ১৬ জুনত দিল্লীত একত্ৰিত হৈছিল আৰু দিল্লী হকী একাদশ দলৰ বিৰুদ্ধে খেলিছিল।
ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ পিছত চান্দে পুনৰ বেৰেকত নিজৰ দায়িত্বসমূহ পুনৰ আৰম্ভ কৰিছিল।
কলকাতাত, কেৱল ভাৰতীয় দলৰ বাবে মুকলি হোৱা লক্ষ্মীবিলাস কাপ প্রতিযোগিতাতো হিৰোজ দলে জয়লাভ কৰে।
এইখন এখন গুৰুত্বপূর্ণ আৰু ৰোমাঞ্চৰে ভৰা খেল আছিল, আৰু কেৱল সুবিধাবাদেই আমাক জয়লাভ কৰাত সহায় কৰিছিল।
১৯৩৩ চনত চান্দৰ ঘৰুৱা দল, ঝাঁচি হিৰোজে ভাৰতীয় হকী প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত তেওঁ আটাইতকৈ সন্মানীয় বুলি বিবেচনা কৰা বেইটন কাপত অংশগ্ৰহণ কৰি জয়লাভ কৰিছিল।
২০ আগষ্টত তেওঁলোকে আমেৰিকা একাদশৰ বিৰুদ্ধে এখন খেল খেলিছিল, প্রায় সেই একেটাই দল, যিটো দল লছ এঞ্জেলছত তেওঁলোকৰ মুখামুখি হৈছিল।
তাৰ পিছত দলটোৱে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰিছিল।
পিছত, নেদাৰলেণ্ডৰ কৰ্তৃপক্ষই  আনকি চান্দৰ হকী ষ্টিকডাল ভাঙি, তেওঁৰ চমৎকাৰী বল নিয়ন্ত্ৰণ ক্ষমতাৰ বাবে ভিতৰত কোনো চুম্বক আছে নেকি পৰীক্ষা কৰিছিল।
বিৰতিৰ সময়ত, ইউপি ৩-০ গ'লত আগবাঢ়ি আছিল।
আৰম্ভণিৰ ৩ মিনিটৰ ভিতৰত এটা গ’ল ইউপি-ৰ সমৰ্থকসকলৰ ভিতৰত আটাইতকৈ আশাবাদীসকলে আশা কৰাতকৈও অধিক আছিল।
বলটো এজন ডিফেণ্ডাৰৰ ষ্টিকত খুন্দা মাৰি গ'ল কীপাৰ কোলীক কোনো সুযোগ নিদিয়াকৈ নেটত সোমাই গৈছিল।
১৯২৫ চনত, দলৰ সদস্য বাছনি কৰাৰ বাবে এখন আন্তঃপ্রাদেশিক প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।
ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ পিছত, চান্দে ১৯২৭ চনত লেন্স নায়ক হিচাপে পদোন্নতি লাভ কৰে।
তেওঁৰ দেউতাকৰ বহুবাৰ সেনা বদলি হোৱাৰ বাবে পৰিয়ালটো বিভিন্ন চহৰলৈ স্থানান্তৰিত হ'বলগীয়া হৈছিল, আৰু সেইবাবে মাত্ৰ ছয় বছৰ স্কুলীয়া শিক্ষা লাভ কৰিয়েই চান্দে তেওঁৰ শিক্ষা শেষ কৰিবলগীয়া হৈছিল।
ধ্যান চান্দৰ ১৯০৫ চনৰ ২৯ আগষ্টত এলাহাবাদৰ এক কুশৱাহা ৰাজপুত পৰিয়ালত জন্ম হৈছিল।
ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান মেজৰ ধ্যানচান্দ খেল ৰত্ন বঁটা তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।
তাহমাস্পে হুমায়ুনক তেওঁক নিজকে আৰু কেইবাশ অনুগামীক জীয়াই ৰাখিবলৈ চুন্নীৰ পৰা ছিয়া ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল।
হেৰাটৰ পৰা এক দীঘলীয়া যাত্ৰাৰ পিছত দুয়োজন কাজভিনত লগ হৈছিল, য'ত এক বৃহৎ ভোজ আৰু ৰঙ-আনন্দৰ আয়োজন কৰা হৈছিল।
সিন্ধুত থকাৰ সময়ত, হুমায়ুনে হুছেইন উমৰাণীৰ সৈতে ঘোঁৰা আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ সংগ্ৰহ কৰি নতুন মৈত্রী গঠন কৰিছিল, যিয়ে হেৰুৱা ভূখণ্ডসমূহ পুনৰ লাভ কৰাত সহায় কৰিছিল।
ইয়াৰ বিপৰীতে, হুমায়ুনে যিজন মানুহৰ ওপৰত ভৰসা কৰি আছিল, তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ দ্বাৰা হুমায়ুন প্রবঞ্চিত হোৱা নাছিল।
এগৰাকী অভিনেতা হিচাপে তেওঁৰ সবাটোকৈ ভাল সময়খিনি আছিল ১৯৫৪ চনৰ পৰা ১৯৬৬ চনৰ মাজত।
ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ইতিহাসবিদ ভিনছেণ্ট স্মিথেও একেই যুক্তি দাঙি ধৰে।
ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ মৃত্যুত ৰাষ্ট্ৰীয় শোকৰ দিন ঘোষণা কৰিছিল।
ভাৰতত দৰিদ্ৰ মহিলাসকলৰ সবলীকৰণ কৰা কামৰ বাবে তেওঁক ২০১০ চনৰ নিৱানো শান্তি বঁটাৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছিল।
১২৯৬ চনৰ জুলাই মাহত আৰোহণ হোৱালৈকে আলি গুৰশাস্প নামেৰে জনাজাত আলাউদ্দিনক আনুষ্ঠানিকভাৱে কাৰাত আলাউদুনিয়া ৱাড দিন মুহাম্মাদ শ্বাহ-উছ চুলতান উপাধিৰে নতুন ৰজা হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।
জালালুদ্দিনৰ সঙ্গীসকলকো হত্যা কৰা হৈছিল যি সময়ত আহমদ চাপৰ সৈন্যবাহিনী দিল্লীলৈ পিছ হোঁহকা দিছিল।
১২৯৬ চনৰ ২০ জুলাইত আলাউদ্দিনে চুলতানক অভিবাদন জনোৱাৰ ভাও ধৰি জালালুদ্দিনক হত্যা কৰিছিল আৰু নিজকে নতুন ৰজা হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল।
হোজা জালালউদ্দীনে নিজৰ সেনাৰ সৈতে কাৰাৰ উদ্দেশ্যে যাত্ৰা কৰিছিল।
অৱশ্যে আলাউদ্দিনে তেওঁলোকক আটক কৰিছিল আৰু চুলতানৰ সৈতে যোগাযোগ কৰাত বাধা দিছিল।
কাৰাত উপস্থিত হোৱাৰ পাছত আলাউদ্দিনে চুলতানলৈ ক্ষমা প্ৰাৰ্থনা কৰি এখন পত্ৰ পঠিয়াইছিল আৰু তেওঁৰ অনুপস্থিতিত তেওঁৰ শত্ৰুসকলে চুলতানৰ মনত তেওঁৰ বিৰুদ্ধে বিষ ঢালিছিল বুলি শংকা প্ৰকাশ কৰিছিল।
সকলোৱে ভাবে যে ইছলাম নিশ্চয়কৈ দাসত্ব আৰু জাতি ব্যৱস্থাৰ পৰা মুক্ত।
আম্বেদকাৰ ৰাজ্যসভাৰ এগৰাকী সদস্য আছিল, সম্ভৱতঃ এগৰাকী নিযুক্ত সদস্য।
১৯৫২ চনৰ বম্বে' ন'র্থ প্ৰথম ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত আম্বেদকাৰে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল যদিও তেওঁৰ প্ৰাক্তন সহযোগী তথা কংগ্ৰেছ দলৰ প্ৰাৰ্থী নাৰায়ণ কাজৰলকাৰৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।
পিছলৈ তেওঁ বংগৰ সংবিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হয়, য’ত মুছলিম লীগ ক্ষমতাত আছিল।
তথাপিও, হুমায়ুনে নিজৰ আক্ৰমণ বৃদ্ধি কৰাৰ পৰিৱৰ্তে এই অভিযান বন্ধ কৰি নিজৰ নতুনকৈ জয় কৰা ভূখণ্ডক সুদৃঢ় কৰিছিল।
হুমায়ুনৰ ৰাজত্বৰ প্ৰথম পাঁচ বছৰত বাহাদুৰ আৰু শ্বেৰ খানে নিজৰ শাসন বিস্তাৰিত কৰিছিল যদিও চুলতান বাহাদুৰে পূব দিশৰ পৰা পৰ্তুগীজসকলৰ সৈতে হোৱা বিক্ষিপ্ত বিবাদসমূহৰ চাপৰ সন্মুখীন হৈছিল।
হুমায়ুনে গুজৰাট, মালব, চম্পানেৰ আৰু মাণ্ডুৰ মহান দুর্গক নিজৰ অধীনত আনি বিজয় লাভ কৰিছিল।
সম্ৰাটে ১৫৩৮ চনত নিজৰ ভাতৃৰ বাবে এটা সমাধি নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল যদিও এই কাম তেতিয়াও শেষ হোৱা নাছিল যেতিয়া তেওঁ পাৰ্ছিয়ালৈ পলাই যাবলৈ বাধ্য হৈছিল।
টাইমুৰে নিজেই নিজৰ ভূখণ্ডসমূহ পীৰ মহম্মদ, মিৰাণ শ্বাহ, খলিল চুলতান আৰু শ্বাহৰুখৰ মাজত বিভক্ত কৰিছিল, যাৰ ফলত আন্তঃ-পাৰিবাৰিক যুদ্ধ হৈছিল।
ইয়াৰ ফলত ভাৰতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে এদিনীয়া মেচত ৩০০ ৰানতকৈ অধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
আউট হোৱাৰ পিছত তেণ্ডুলকাৰে দেখিছিল যে, আজহাৰুদ্দিনে বেটিং কৰিব লাগে নে নাই সেই সন্দৰ্ভত দোমোজাত আছিল।
বিশৰ আৰম্ভণিৰ দিনবোৰত, ১৯৯৪-১৯৯৯ চনৰ ভিতৰত তেণ্ডুলকাৰৰ প্ৰদৰ্শন তেওঁৰ শৰীৰিক উচ্চতাৰ লগত মিলি গৈছিল।
তাৰ পিছত তেওঁ পাৰ্থত অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত টেষ্টত মাৰ্ভ হিউজ, ব্ৰুচ ৰিড আৰু ক্ৰেগ মেকডাৰমটৰ পেচ এটেকৰ স্বত্তেও দ্ৰুত, বাউন্সিং পিটচত ১১৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে।
তেণ্ডুলকাৰে যেতিয়া ১৯৯৬ চনত অধিনায়ক হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল, তেতিয়া ই যথেষ্ট আশা-আকাংক্ষাৰ বতৰা আছিল।
ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ অধিনায়ক হিচাপে তেণ্ডুলকাৰৰ দুটা কাৰ্যকাল ইমান সফল নাছিল।
২০০৭ চনৰ ইংলেণ্ড ভ্ৰমণৰ সময়ত ৰাহুল দ্ৰাবিড়ৰ অধিনায়কত্বৰ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ পাইছিল।
টেলিভিছনৰ কেমেৰাই তোলা ছবিবোৰৰ পৰা ক্রিকেট বলৰ ছিম পৰিষ্কাৰ কৰাত টেণ্ডুলকাৰ জড়িত থাকিব পাৰে বুলি অনুমান কৰা হৈছিল৷
তেওঁৰ তিনিটা উইকেট লাভ কৰি ভাৰতক মেচখনত জয়ী হোৱাত সহায় কৰিছিল।
দলসমূহে নিযুক্ত ৰেফাৰীক প্ৰত্যাখ্যান কৰাৰ বাবে আইচিচিয়ে মেচখনৰ টেষ্টৰ মৰ্য্যাদা প্ৰত্যাহাৰ কৰে।
অৱশ্যে, যেতিয়া ভাৰতক জয়ৰ বাবে আৰু ১৭ ৰাণৰ প্ৰয়োজন হৈছিল তেতিয়া তেওঁ আউট হোৱাৰ ফলত বেটিং বিপৰ্যস্ত হৈছিল, আৰু ভাৰতে ১২ ৰানত মেচখনত পৰাজিত হৈছিল।
১৯৯৯ চনত লাভ কৰা ট্ৰফীটো অষ্ট্ৰেলিয়াই নিজৰ আয়ত্বত ৰখাৰ সমান্তৰালভাৱে তেণ্ডুলকাৰক মেন অফ দ্য টুৰ্ণামেণ্ট বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
কিন্তু, ১৫৩৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত পৰ্তুগীজ ভাইচৰয়ক অপহৰণ কৰাৰ এক অসফল পৰিকল্পনাৰ এক অগ্নিযুদ্ধত পৰিণত হৈছিল য'ত বাহাদুৰৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু চুলতান পৰাস্ত হৈছিল।
হুমায়ুনে গুজৰাটত আক্রমণ কৰিব যোৱাৰ কিছু সময়ৰ পাছতে, শ্বেৰ শ্বাহ ছুৰীয়ে মোগলৰ পৰা আগ্ৰাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কাঢ়ি লোৱাৰ সুযোগ দেখা পাইছিল।
ইয়াৰ বিপৰীতে পিছলৈ তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁ ইনিংছটো আৰম্ভ কৰাটো ভাল হ'ব, কিয়নো তেওঁ কেৰিয়াৰৰ বেছিভাগ সময় সেই ভূমিকাকে পালন কৰি আহিছে।
গৌৰীত থকা সাম্ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ শস্যৰ ভঁৰালবোৰ খালী হৈ গৈছিল, আৰু হুমায়ুনে আহি পথসমূহত মৃতদেহবোৰ আৱর্জনাৰ দৰে পেলাই থোৱা দেখিবলৈ পাইছিল।
দুয়োজন শাসকে নিজৰ সন্মান বচাবলৈ এক চুক্তিতো উপনীত হৈছিল: হুমায়ুনৰ সৈন্যই শ্বেৰ শ্বাহৰ সৈন্যৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাব, যাৰ ফলত তেওঁৰ বাহিনী ভুৱা ভয়ত পিছুৱাই যাব।
সমালোচকসকলে বছৰ বছৰ ধৰি ঔৰংজেবৰ জীৱন আৰু ৰাজত্বৰ বিষয়ে কৰা একাধিক ব্যাখ্যাই এক জটিল উত্তৰাধিকাৰৰ সৃষ্টি কৰিছে।
ৱেষ্ট ইণ্ডিজত অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপত টেণ্ডুলকাৰ আৰু ৰাহুল দ্ৰাবিড়ৰ নেতৃত্বত যোৱা ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলটোৰ প্ৰদৰ্শন নিৰাশাজনক আছিল।
২০০৭ চনৰ ৭ এপ্ৰিলত ভাৰতৰ ক্ৰিকেট নিয়ন্ত্ৰণ ব’ৰ্ডে তেণ্ডুলকাৰক জাননী জাৰি কৰি সংবাদ মাধ্যমৰ আগত কৰা মন্তব্যৰ বাবে কাৰণ দৰ্শোৱাৰ জাননী জাৰি কৰিছিল।
পিছফালৰ পৰা কৰা আক্ৰমণৰ পৰা তেওঁৰ সৈন্যসকলক ৰক্ষা কৰিবলৈ, শ্বেৰ শ্বাহৰ পুত্ৰই দখল কৰি ৰখা দুৰ্গ, চুনাৰক নিজে দখল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি থাকোঁতে হুমায়ুনৰ সৈন্যবাহিনী পলম হৈছিল।
যদিও হুমায়ুনে সাম্রাজ্যৰ দ্বিতীয়খন চহৰ আগ্ৰাক শ্বেৰ শ্বাহৰ পৰা ৰক্ষা কৰাত সফল হৈছিল, কিন্তু বংগৰ বিলায়টৰ ৰাজধানী গৌৰক ধ্বংস কৰা হৈছিল।
এই আতংকজনক খবৰটো শুনি হুমায়ুনে লগে লগে নিজৰ সৈন্যবাহিনীক আগ্ৰালৈ ঘূৰাই পঠিয়াই দিছিল, যাৰ ফলত বাহাদুৰে শেহতীয়াকৈ হুমায়ুনে দখল কৰা ভূখণ্ডসমূহত সহজেই পুনৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
এক বিৰল আৱেগিক অনুষ্ঠানত চেপেলক আৰোপ কৰা মন্তব্যৰ ওপৰত তীব্ৰ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰি টেণ্ডুলকাৰে কয় যে কোনো প্ৰশিক্ষকে কেতিয়াও ক্ৰিকেটৰ প্ৰতি তেওঁৰ মনোভাৱ ভুল বুলি কোৱা নাই।
আবু ফজল আল্লামীৰ মতে, মহাম আচলতে খোৰাছানৰ চুলতান হুছেইন মিৰ্জাৰ সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আছিল।
এইখন এখন শক্তিশালী যুদ্ধত পৰিণত হ’বলগীয়া আছিল, য’ত দুয়োপক্ষই নিজৰ প্রতিৰক্ষামূলক অৱস্থান তৈয়াৰ কৰাত বহু সময় ব্য়য় কৰিছিল।
হুমায়ুৰ আনজন ভাতৃ কামৰান মিৰ্জাই হুমায়ুনক সহায় কৰিবলৈ, পঞ্জাৱৰ তেওঁৰ নিজৰ ভূখণ্ডৰ পৰা যাত্রা কৰিছিল।
হুমায়ুনে শ্বেৰ শ্বাহক বংগ আৰু বিহাৰত শাসন কৰিবলৈ অনুমতি দিবলৈ সন্মত হৈছিল, কিন্তু কেৱল তেওঁৰ সম্ৰাট হুমায়ুনে তেওঁক প্ৰদান কৰা প্ৰদেশ হিচাপেহে, য'ত তেওঁ সম্পূর্ণ সাৰ্বভৌমত্বৰ পৰা বঞ্চিত হৈছিল।
অৱশ্যে, এই প্ৰচেষ্টাবোৰে তেওঁক এই পুনৰুত্থানৰ বিৰোধিতা কৰা শক্তিসমূহৰ সৈতে সংঘাতৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
"বায়ুৰে ভৰা ""পানীৰ ছাল"" ব্যৱহাৰ কৰি, গংগা নদীৰ ইপাৰৰ পৰা সিপাৰলৈ সাঁতুৰি সম্রাট বাচি গৈছিল আৰু মনে মনে আগ্ৰালৈ উভতি আহিছিল।"
সেই নিশাই, তেওঁৰ সৈন্যবাহিনী মোগল শিবিৰত উপস্থিত হৈছিল আৰু বেছিভাগ মোগল সৈন্যক প্ৰস্তুতিহীন হৈ শুই থকা দেখি, আগবাঢ়ি গৈ তেওঁলোকৰ বেছিভাগকেই হত্যা কৰিছিল।
যদিও মাত্ৰ ৫ফুট ৫ইঞ্চি ওখ, তথাপিও তেওঁ ইংৰাজ পে'চ বলাৰসকলৰ চুটি ডেলিভাৰীবোৰ অসুবিধা নোহোৱাকৈ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
নিজৰ সৈন্যবাহিনীসমূহৰ সৈতে আৰামদায়ক গতিৰে যাত্ৰা কৰি কৰি, শ্বেৰ শ্বাহে ক্ৰমান্বয়ে আগ্ৰাৰ ওচৰ চাপি আহিছিল।
যেতিয়া হুমায়ুনে আগ্রালৈ ঘূৰি আহিছিল, তেতিয়া তেওঁ গম পাইছিল যে তেওঁৰ তিনিওজন ভায়েক উপস্থিত আছে।
মোগলসকলৰ দুৰ্বলতাৰ প্রতি লক্ষ্য কৰি শ্বেৰ শ্বাহে তেওঁৰ পূৰ্বৰ চুক্তি বাতিল কৰিছিল।
আইচিচিৰ সমীক্ষা অনুসৰি এইটো তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ এদিনীয়া ইনিংছ।
১৯৯৯ চনত চেপকত পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে অনুষ্ঠিত টেষ্টত, দুখন টেষ্টৰ শৃংখলাৰ প্ৰথমখনত, চতুৰ্থ ইনিংছত ভাৰতে ২৭১ ৰানৰ বিজয় লক্ষ্যত উপনীত হ'বলৈ শচীনে ১৩৬ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।
উদ্বোধনী এছিয়ান টেষ্ট চেম্পিয়নশ্বিপ ১৯৯৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী আৰু মাৰ্চ মাহত অনুষ্ঠিত হৈছিল, য'ত ভাৰত, পাকিস্তান আৰু শ্ৰীলংকাই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
বেটিং জগতৰ শীৰ্ষত থকা সময়ছোৱাৰ আৰম্ভণিতে, ১৯৯৮ চনৰ আৰম্ভণিত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ভাৰত ভ্ৰমণ আৰম্ভণিৰ সময়ত, তেণ্ডুলকাৰে একেৰাহে তিনিটা শতক অৰ্জন কৰিছিল।
অঞ্চলটো ইমানেই দুখীয়া আছিল যে প্ৰশাসন সুচাৰুৰূপে চলাবৰ বাবে মালৱা আৰু গুজৰাটৰ পৰা অনুদান ল'ব লগা হৈছিল আৰু পৰিস্থিতিয়ে পিতৃ-পুত্ৰৰ মাজতো অসন্তুষ্টিৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
২০০৬ চনৰ ১৪ ছেপ্টেম্বৰত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে প্ৰত্যাৱৰ্তন মেচখনত তেণ্ডুলকাৰে তেওঁৰ ৪০ সংখ্যক এদিনীয়া শতকৰ পিছত কেৰিয়াৰত অৱনমিত হৈছে বুলি ভবা তেওঁৰ সমালোচকসকলক এক ভাল প্ৰত্যুত্তৰ দিছিল।
তাই তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী আৰু মুখ্য পত্নী হোৱাৰ লগতে তেওঁৰ প্ৰিয় পত্নীও আছিল।
এই দুবছৰীয়া অভিযানৰ শেষৰ ফালে, যেতিয়া ঔৰঙ্গজেব বিপৰ্যয়ৰ সন্মুখীন হৈছিল, সামান্য লাভৰ বাবে বৃহৎ পৰিমাণৰ ধন ব্যয় কৰা হৈছিল।
১৬৩৬ চনত ঔৰংগজেবক ডেকানৰ ভাইচেৰয় হিচাবে নিযুক্তি দিয়া হয়।
বৰফৰ মাজেৰে কাবুললৈ পিছুৱাই যোৱাৰ সময়ত উজবেকিস্তান আৰু অন্যান্য জনজাতীয় লোকৰ আক্ৰমণৰ ফলত মোগল বাহিনীয়ে আৰু অধিক কষ্ট ভুগীবলগীয়া হৈছিল।
দুয়োপক্ষই অচলাবস্থাত আছিল আৰু ঔৰংগজেবে উপলব্ধি কৰিছিল যে যুদ্ধৰ ফলত বিধ্বস্ত হোৱা ভূখণ্ডত তেওঁৰ সৈন্যই বাস কৰিব নোৱাৰে।
অঞ্চলটো উজবেক আৰু তুৰ্কমেন জনজাতিৰ আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হৈছিল।
অভিযানটো সফল হৈছিল আৰু সিঙক ক্ষমতাৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হৈছিল।
২০০৫ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰত ফিৰোজ শ্বাহ কোটলাত টেণ্ডুলকাৰে শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে অভিলেখ ভংগকাৰী ৩৫ সংখ্যক টেষ্ট শতক অৰ্জন কৰিছিল।
১৬৪৭ চনত শ্বাহজাহানে এজন সৰু পুত্ৰ মুৰাদ বক্স অকাৰ্যকৰী হোৱাত তেওঁৰ পৰিৱৰ্তে ঔৰংগজেবক গুজৰাটৰ পৰা বালখৰ গৱৰ্ণৰ ৰূপে নিযুক্তি দিছিল।
গুজৰাটত তেওঁৰ শাসনকালত ধৰ্মীয় বিবাদৰ সৃষ্টি হৈছিল যদিও পাছলৈ অৱস্থা সুস্থিৰ কৰাৰ বাবে তেওঁক পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল।
১৬৩৩ চনৰ ২৮ মে’ত মোগলৰ সেনা ছাউনীৰ মাজেৰে এটা শক্তিশালী যুদ্ধৰ হাতীয়ে আতংকিত হৈ ঢপলিয়াই যোৱাৰ পৰত ঔৰংগজেব মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা পৰে।
তেণ্ডুলকাৰে ২০০ ৰান কৰাৰ আগতে ভাৰতীয় অধিনায়ক ৰাহুল দ্ৰাবিড়ে ঘোষণা কৰিছিল; যদি তেওঁ এইটো কৰিব পাৰে তেন্তে তেওঁ টেষ্টত এই পৰ্যায়টো চতুৰ্থবাৰৰ বাবে অতিক্ৰম কৰিলেহেঁতেন।
তেওঁৰ পাঠ্যক্ৰমত ইছলামিক অধ্যয়ন আৰু তুৰ্কী আৰু পাৰ্চী সাহিত্যৰ দৰে পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ বিষয়সমূহো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
১৬১৮ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত গুজৰাটৰ দাহোদত ঔৰংগজেবৰ জন্ম হৈছিল।
সেই বছৰ তেওঁ নিউজিলেণ্ড আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ সৈতে খেলা ত্ৰিদেশীয় শৃংখলাত দুটা শতক অৰ্জন কৰাৰ লগতে এদিনীয়া ক্ৰিকেটত প্ৰচুৰ ৰান সংগ্ৰহ অব্যাহত ৰাখিছিল।
ঔৰংগজেবে ইয়াৰ বাবে অনুশোচনা কৰিছিল আৰু অনুভৱ কৰিছিল যে শিকোহে নিজৰ স্বার্থ সিদ্ধি কৰিবলৈ পৰিস্থিতিটো পৰিচালনা কৰিছিল।
ঔৰংগজেবে তৎক্ষণাত আগ্ৰালৈ ঘূৰি নহাৰ বাবে তিনি সপ্তাহৰ পিছত দেউতাক অসন্তুষ্ট হৈছিল।
শেষৰজন পূৰ্বতে দাৰা শিকোহৰ সংগী আছিল।
ছুজাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰেৰণ কৰা সেনাবাহিনী পূব দিশত আৱদ্ধ হৈ পৰিছিল, ইয়াৰ সেনাপতি জয় সিং আৰু দিলিৰ খান ঔৰংজেবৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পন কৰিছিল, কিন্তু দাৰাৰ পুত্ৰ ছুলেইমান শিকোহে পলায়ন কৰিছিল।
বিত্তীয় সমস্যাসমূহৰ সমাধানৰ সহায়ক হিচাপে এই প্ৰস্তাৱটোৱে অধিক ভূমি অধিগ্ৰহণ কৰি মোগলৰ আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিব।
বৃদ্ধ বয়সত তেওঁ নিজৰ উপপত্নী উদয়পুৰী বাইৰ মোহত পৰিছিল।
শ্বাহ জাহানৰ মৃত্যুৰ উৰাবাতৰি সকলোতে বিয়পি পৰিছিল আৰু দাৰাই ইয়াক কূটনৈতিক কাৰণত লুকুৱাই ৰাখিছে বুলি সৰু পুত্ৰসকল চিন্তিত হৈছিল।
১৬৫৯ চনৰ ১০ আগষ্টত দাৰাক ধৰ্মত্যাগৰ ভিত্তিত মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁৰ মূৰটো শ্বাহ জাহানলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল।
গুজৰাটৰ দীৱানক কিছু সময়ৰ আগতে হত্যা কৰাৰ অভিযোগত মুৰাদক ১৬৬১ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰত ফাঁচি দিয়া হৈছিল।
সেয়েহে তেওঁ মাৰাঠাৰ সৈতে মিত্ৰতা থকা বেডন’ৰৰ ৰাণীক আক্ৰমণ কৰিছিল।
আৰম্ভণিতে, আলাউদ্দিনে উদাৰ অনুদান আৰু পুঁজি প্ৰদান কৰি আৰু বহু লোকক চৰকাৰী পদত নিযুক্তি দি ক্ষমতা একত্ৰিত কৰিছিল।
ইয়াৰ পিছত আল্লাউদ্দিনে নগৰখনত প্ৰৱেশ কৰিছিল য’ত কেইবাজনো অভিজাত লোক আৰু বিষয়াসকলে তেওঁৰ কৰ্তৃত্ব স্বীকাৰ কৰিছিল।
অৱশ্যে, ৰুকনুদ্দিনৰ সেনাৰ একাংশই মাজনিশা দলত্যাগ কৰি আলাউদ্দিনৰ ফাললৈ গৈছিল।
যেতিয়া তেওঁ ছিৰীত উপস্থিত হৈছিল, ৰুকনুদ্দীনে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে এক সৈন্যবাহিনীৰ নেতৃত্ব দিছিল।
১২৯৬ চনৰ অক্টোবৰ মাহত যমুনা নদীৰ পানী কমি যোৱাৰ পাছত আলাউদ্দিনে দিল্লী যাত্ৰা পুনৰ আৰম্ভ কৰিছিল।
যেতিয়া মালিকা-ই-জাহানে শুনিলে যে জালালুদ্দিনে আলাউদ্দিনৰ লগত যোগ দিছে, তেতিয়া তেওঁ আৰ্কালিৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰিছিল আৰু তেওঁক মুলতানৰ পৰা দিল্লীলৈ যাত্ৰা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰি সিংহাসনখন দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল।
যমুনা নদীৰ বানপানীৰ ফলত আলাউদ্দিনৰ দিল্লী যাত্ৰা ব্যাহত হৈছিল।
এই অভিজাত ব্যক্তিসকল আছিল তাজুল মুল্ক কুচি, মালিক আবাজী আখুৰ-বেক, মালিক আমীৰ আলী দিৱানা, মালিক উসমান আমীৰ-আখুৰ, মালিক আমীৰ খান, মালিক ওমৰ সুৰখা আৰু মালিক হিৰণমাৰ।
বাদাউনত উপস্থিত হোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ ৫৬,০০০ শক্তিশালী অশ্বাৰোহী আৰু ৬০,০০০ শক্তিশালী পদাতিক সৈন্য আছিল।
কিন্তু আলাউদ্দিনে দিল্লীলৈ এক পদযাত্ৰাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাইছিল আৰু স্বাস্থ্য পৰীক্ষা অথবা সামাজিক পৰিৱেশৰ পৰীক্ষা নকৰাকৈয়ে যিমান সম্ভৱ অধিক সংখ্যক সৈন্য নিয়োগৰ আদেশ দিছিল।
সেই সময়ত ধাৰাসাৰ বৰষুণ হৈছিল আৰু গংগা আৰু যমুনা নদীত বান আহিছিল।
তেওঁ বৰ্তমানৰ আমীৰসকলক মালিক পদলৈ পদোন্নতি দিছিল আৰু নিজৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধুসকলক নতুন আমীৰ হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।
ইফালে, দিল্লীত জালালুদ্দিনৰ বিধৱা পত্নী মালিকা-ই-জাহানে তেওঁৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ কাদৰ খানক পাৰিষদৰ সৈতে আলোচনা নকৰাকৈ ৰুকনুদ্দিন ইব্ৰাহিম উপাধিৰে নতুন ৰজা হিচাপে নিযুক্ত কৰিছিল।
দ্বিতীয় শ্বাহ আলমক মহাদাজী সিন্ধেই সুৰক্ষা দি আগবঢ়াই নিছিল আৰু তেওঁ ১৭৭১ চনৰ মে' মাহত এলাহাবাদৰ পৰা ৰাওনা হৈ ১৭৭২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত দিল্লীত উপস্থিত হৈছিল।
কিন্তু এই সংঘৰ্ষত কম সময়ৰ ভিতৰতে চৰমপন্থী ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ হস্তক্ষেপ জড়িত হৈ পৰিছিল।
আধুনিক ভাৰত গণৰাজ্যৰ প্ৰতীক হৈছে অশোকৰ সিংহ ৰাজধানীৰ অভিযোজন।
ৰাজকুমাৰ আলী গৌহৰে এক নাগৰিক সেনা গঠন কৰিছিল আৰু দিল্লীৰ পৰা অতি সাহসিকতাৰে পলায়ন কৰিছিল।
তেতিয়া অহিংসাৰ ভিতৰত নিজৰ সৰ্বাধিক প্ৰচেষ্টা আগবঢ়োৱাটো প্ৰতিজন ভাৰতীয়ৰ কৰ্তব্য হ'ব।
দিল্লীত এতিয়া আপোনাৰ কেনে ধৰণৰ চৰকাৰ আছে?
আপুনি আপোনাৰ ৰেডিঅ' সম্প্ৰচাৰ আৰু বাতৰি কাকতত জাপানৰ দ্বাৰা বাৰ্মাত স্থাপিত চৰকাৰক পুতলা চৰকাৰ হিচাপে উল্লেখ কৰিছে?
বাৰ্মাৰ গৱৰ্ণৰে লণ্ডনত গৌৰৱ কৰে যে তেওঁলোকে সকলো ধূলিসাৎ কৰাৰ পিছতহে বাৰ্মা ত্যাগ কৰিছিল।
ব্ৰিটিছসকলে ছিংগাপুৰ আৰু বাৰ্মাৰ পৰা যিদৰে পিছুৱাই গৈছিল তেনেদৰে ভাৰতৰ পৰাও পিছুৱাই যাব বুলি যুক্তি দি পেটেলে কোনো বিলম্ব নকৰাকৈ অভিযান আৰম্ভ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়।
তেওঁলোকে মাৰাঠাসকলৰ সৈতে একেলগে ৰোহিলাখণ্ডৰ ৰাজ অধিকৃত ভূমি দখল কৰিছিল আৰু জবিতা খানক পৰাস্ত কৰি পাথৰগঞ্জৰ দুর্গ আৰু ইয়াৰ সমস্ত সা-সম্পত্তি হস্তগত কৰিছিল।
দেওবন্দৰ এখন পৰগনাত সমস্যাৰ সৃষ্টি হোৱাত আৰু শিখ ধৰ্মান্তৰিত লোকসকলক ফৌজদাৰ জালাল খানে কাৰাবন্দী আৰু হত্যা কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন হোৱাত বান্দাই জালালবাদলৈ যোৱাৰ পথত ছাহাৰানপুৰ অভিমুখে ৰাওনা হৈছিল।
তেওঁ কৰা প্ৰথম কামবোৰৰ ভিতৰত এটা আছিল মিৰ্জা নাজফ খানৰ নেতৃত্বত এটা নতুন মোগল সেনাবাহিনীক শক্তিশালী কৰি গঢ়ি তোলা।
পুলকেশিন নিৰ্বাসিত হৈছিল, যিছোৱা সময়ৰ ভিতৰত তেওঁ নিশ্চয় মংগলেশৰ ওপৰত আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল; তেওঁ অৱশেষত মংগলেশক পৰাজিত কৰি হত্যা কৰিছিল।
তেওঁ মালায়লম চলচ্চিত্ৰ ইটাত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ তেওঁৰ ষষ্ঠ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
প্ৰকাশকসকলে নাৰায়ণৰ ৰূপত এজন ব্ৰাহ্মণ আয়াৰক তেওঁলোকৰ উদ্দেশ্যক সমৰ্থন কৰা দেখি আনন্দিত হৈছিল।
কোম্পানীটোৱে লগতে কোৰা আৰু এলাহাবাদ জিলাত নিজৰ স্থিতি অধিক মজবুত কৰিছিল যাৰ ফলত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ২০ নিযুততকৈও অধিক লোকৰ পৰা কৰ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
কেইঘণ্টামানৰ আগতে তেওঁক ভেণ্টিলেটৰত ৰখাৰ কথা আছিল। তেওঁ এজন ককাদেউতাকৰ কাহিনীক লৈ তেওঁৰ পৰৱৰ্তী উপন্যাসখন লিখাৰ পৰিকল্পনা কৰি আছিল।
সম্ভাজীৰ গতিবিধিৰ ওপৰত তেওঁৰ নিজৰ আত্মীয়, মোগলৰ পক্ষলৈ যোৱা শ্বিৰকে পৰিয়ালে গোপনে চকু ৰাখিছিল।
ইয়াত বাগিচাবোৰৰ ফালে মুখ কৰি শিলালিপিৰে সৈতে এটা ডাঙৰ মূৰ্তি আছে।
ভাৰত আৰু ছাছানিয়ান সাম্রাজ্যৰ মাজৰ সুসম্পৰ্কই ইছলামৰ উত্থানৰ ফলত গোষ্ঠীগত নিগ্রহৰ সন্মুখীন হোৱা জ'ৰষ্ট্রিয়ানসকলক ভাৰতলৈ প্রব্রজন কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।
১৯৪৭ চনত ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পাছত তেওঁ ১৭ বছৰ দেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
১৯৩০ আৰু ১৯৪০ৰ দশকত নেহৰু আছিল ভাৰতীয় জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ এগৰাকী মুখ্য নেতা।
তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰক লৈ ভাৰতীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যবেক্ষকসকলে একে ধৰণেই তীব্ৰ বিতৰ্ক কৰি আহিছে।
তেওঁ আনন্দ ভৱন নামৰ এক প্ৰাসাদোপম ভৱন থকা এখন চহকী ঘৰৰ বিলাসী পৰিৱেশত লাহ-বিলাহৰ মাজত ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল।
"নেহৰুক তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছৰ বছৰবোৰত ""আধুনিক ভাৰতৰ নিৰ্মাতা"" বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল, যিয়ে ভাৰতত গণতন্ত্ৰক সুৰক্ষিত কৰিছিল আৰু গোষ্ঠীগত গৃহযুদ্ধক প্রতিহত কৰিছিল।"
১৯৬৪ চনৰ ২৭ মে’ত হৃদ ৰোগত আক্রান্ত হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ আজিলৈকে ভাৰতত আটাইতকৈ দীঘলীয়া, ১৬ বছৰ, ২৮৬ দিনীয়া কাৰ্যকালৰ ওৰ পৰিছিল।
১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত যেতিয়া ভাৰত কমনৱেল্থ অৱ নেশ্যনছৰ অন্তৰ্গত এখন গণৰাজ্যত পৰিণত হৈছিল, তেতিয়া নেহৰু ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈছিল।
"নেহৰুৱে তেওঁৰ শৈশৱক ""অতি বেছি সুৰক্ষিত আৰু গতানুগতিক"" বুলি ব্যাখ্যা কৰিছিল।"
নেহৰুৱে ১৯২৯ চনত কংগ্ৰেছ আৰু ভৱিষ্যতৰ ভাৰত ৰাষ্ট্রৰ বাবে নীতিৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰিছিল।
জাতীয় আন্দোলন হিটলাৰৰ স্বাৰ্থৰ সৈতে কাকতালীয়ভাৱে মিলি যোৱাটোৱে আমাৰ সহানুভূতি দুৰ্বল কৰিব নোৱাৰে।
ভাৰতবৰ্ষই নিজকে এক আধুনিক ৰাষ্ট্র হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ পথত শক্তিশালী প্ৰভাৱ পেলাই নেহৰুৱে ১৯৫০ৰ দশকত সংসদীয় গণতন্ত্ৰ, ধৰ্মনিৰপেক্ষতা আৰু বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ প্ৰসাৰ ঘটাইছিল।
১৯৩৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ভাইচৰয় লৰ্ড লিনলিথগ’ৱে তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ নোলোৱাকৈ যুদ্ধত যোগদান কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ প্ৰতিবাদত কংগ্ৰেছৰ মন্ত্র্যালয়সমূহে পদত্যাগ কৰিছিল।
গান্ধীয়ে প্রদত্ত সময় দুবছৰৰ পৰা এবছৰলৈ হ্ৰাস কৰি আৰু এটা আপোচ কৰিছিল।
১৯২৭ চনত কংগ্ৰেছৰ মাদ্ৰাজ অধিৱেশনে স্বাধীনতাৰ বাবে আগবঢ়োৱা তেওঁৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছিল, যদিও গান্ধীয়ে ইয়াক সমালোচনা কৰিছিল।
১৯১২ চনৰ আগষ্ট মাহত ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ পাছত নেহৰুৱে এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধিবক্তা হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰিছিল আৰু বেৰিষ্টাৰ হিচাপে প্রতিষ্ঠা লাভ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল।
নেহৰুৰ পৰমাৰ্থতত্ত্বৰ প্ৰতি থকা আগ্ৰহে তেওঁক বৌদ্ধ আৰু হিন্দু শাস্ত্ৰ অধ্যয়নৰ প্ৰেৰণা যোগাইছিল।
দেউতাকে তেওঁক ঘৰতে ব্যক্তিগত গৃহ-শিক্ষয়িত্রী আৰু শিক্ষকৰ দ্বাৰা শিক্ষাদান কৰোৱাইছিল।
নেহৰুৱে যুদ্ধৰ সময়ছোৱাৰ পৰা এজন নেতা হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, যাৰ ৰাজনৈতিক দৃষ্টিভংগীক পৰিৱৰ্তনকামী বুলি বিবেচনা কৰা হৈছিল।
তেওঁ ভাৰতীয়সকলৰ বাবে স্বশাসনৰ দাবী কৰা চৰমপন্থী জাতীয়তাবাদী নেতাসকলৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল।
যেতিয়া প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হৈছিল, ভাৰতৰ সহানুভূতি বিভক্ত হৈ পৰিছিল।
তথাপিও বেছাণ্টে ১৯১৬ চনত স্বশাসনৰ পোষকতা কৰাৰ বাবে এখন লীগ গঠন কৰিছিল।
অৱশ্যে, ১৯১৫ চনত মধ্যমপন্থীসকলে এনে কঠোৰ পদক্ষেপৰ প্ৰতি প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ হ'বলৈ অনিচ্ছা প্ৰকাশ কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱটো নাকচ কৰা হৈছিল।
এলাহাবাদত আনন্দ ভৱনৰ নেহৰু বাসভৱনত অনুষ্ঠিত অখিল ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ কমিটীৰ এখন বৈঠকত বছৰৰ আৰম্ভণিতে এই চুক্তিৰ আৰম্ভণি হৈছিল।
নেহৰুৱে প্ৰথম বৃহৎ জাতীয় সহযোগিতা আগবঢ়াইছিল ১৯২০ চনৰ অসহযোগ আন্দোলনৰ আৰম্ভণিতে।
নেহৰুৱে আন্দোলনত যোগ দিছিল আৰু বেছাণ্টৰ হ'ম ৰুল লীগৰ সম্পাদক হৈছিল।
পৰৱৰ্তী সময়ত এক তীব্ৰ প্ৰতিবাদৰ পাছত ব্ৰিটিছ চৰকাৰে বেছাণ্টক মুকলি কৰি দি উল্লেখযোগ্য ৰেহাই দিবলৈ বাধ্য হৈছিল।
নেহৰুৱে দুয়োটা ভাৰতীয় সম্প্ৰদায়ৰ মাজৰ মিত্ৰতাক আদৰণি জনাইছিল আৰু উৎসাহিত কৰিছিল।
এই পদক্ষেপৰ ফলত দাৰা শিকোহ একাষৰীয়া হৈ পৰিছিল আৰু অধিক সৈন্য ঔৰংজেৱৰ পক্ষলৈ গুচি গৈছিল।
নেহৰু আৰু কংগ্ৰেছে ১৯৩০ৰ দশকত ভাৰতীয় ৰাজনীতিত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল।
১৯২৯ চনত কংগ্ৰেছৰ সভাপতি হিচাপে নেহৰুৱে ব্ৰিটিছ ৰাজৰ পৰা সম্পূৰ্ণ স্বাধীনতাৰ আহ্বান জনাইছিল।
এই যুদ্ধত গাইকোৱাড় পৰাজিত হৈছিল আৰু প্ৰচুৰ ক্ষয়-ক্ষতিৰ সৈতে পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য হৈছিল।
পৰ্তুগীজ বিষয়াজনে ব্ৰিটিছক সহায় কৰা সেই কেথলিকসকলক কেথলিক ৰাষ্ট্ৰসমূহত সাৰ্বভৌম ৰজাক বিশ্বাসঘাতকতা কৰাৰ বাবে নিদৰ্শনস্বৰূপ শাস্তি হিচাপে মৃত্যুদণ্ডৰ পৰামৰ্শ দিছিল।
১৭৬১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত মাৰাঠাসকলে এক বৃহৎ পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হোৱা পানিপথৰ সুদূৰৱৰ্তী তৃতীয় যুদ্ধৰদ্বাৰা তেওঁক এই সময়ত কিজানি দৈৱক্ৰমে সহায় কৰা হৈছিল।
শাসনলৈ অহাৰ কিছুদিনৰ পিছতে ঔৰঙ্গজেবে তেওঁৰ সকলো প্ৰজাক প্ৰভাৱিত কৰি ৮০টাতকৈও অধিক দীৰ্ঘদিনীয়া কৰ ৰেহাই দিছিল।
তেওঁ এই প্ৰদেশসমূহৰ ছুবাদাৰসকলক অ-মুছলমানসকলৰ বিদ্যালয় আৰু মন্দিৰ ধ্বংস কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।
শ্বৰিয়াৰ ওপৰত তেওঁৰ গুৰুত্বই প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাত নামিছিল অথবা তেওঁৰ জিদৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ বিবাদত আছিল যে জাৱাবিট বা ধৰ্মনিৰপেক্ষ আদেশবোৰে শ্বৰিয়াক অপসাৰিত কৰিব পাৰে।
দেলদান নামগিয়ালে লেহত মোগল শাসনৰ বাবে উৎসর্গীকৃত এটা প্ৰকাণ্ড মছজিদ নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি জনা যায়।
১৬৬৩ চনত ঔৰংগজেবে লাদাখ ভ্ৰমণকালত সামন্তৰ সেই অংশটোৰ ওপৰত প্ৰত্যক্ষ নিয়ন্ত্ৰণ স্থাপন কৰিছিল আৰু ডেলডান নামগিয়ালৰ দৰে আনুগত্য লোকসকলে ৰাজ্যকৰ দিবলৈ অংগীকাৰ আৰু আনুগত্য বজাই ৰাখিবলৈ মান্তি হৈছিল।
সমসাময়িক আদালতৰ ইতিবৃত্তই ঔৰঙ্গজেব অথবা তেওঁৰ মুখিয়াল যোদ্ধাসকলে তেওঁৰ নিৰ্দেশত ভাঙি পেলোৱা শ শ মন্দিৰৰ কথা উল্লেখ কৰিছে।
ৰাজ্যিক ব্যয় পূৰণ কৰাৰ বাবে ঔৰঙ্গজেবে ভূমি কৰ বৃদ্ধিৰ নিৰ্দেশ দিছিল; যাৰ বোজা হিন্দু জাটসকলৰ ওপৰত গধুৰভাৱে পৰিছিল।
এই সিদ্ধান্তই জনসাধাৰণৰ লগতে হিন্দু আদালতৰ বিষয়াসকলৰ মাজত প্ৰতিবাদ আৰু শোকৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
আলাউদ্দিনে তেওঁলোকক আগতে দিয়া ধনসহ তেওঁলোকৰ সকলো সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত কৰিছিল।
এইটো সেই সময়ৰ বাবে অস্বাভাৱিক নাছিল কিয়নো ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বেছিভাগ অঞ্চল তেতিয়া অস্থিৰ হৈ আছিল।
দিল্লীৰ সেনাই বাঘেলা ৰাণী কমলা দেৱী আৰু দাস মালিক কাফুৰকে ধৰি কেইবাজনকো বন্দী কৰে, যি পিছত আলাউদ্দিনৰ দক্ষিণৰ অভিযানৰ নেতৃত্ব দিছিল।
আলাউদ্দিনৰ সেনাবাহিনীয়ে সোমনাথকে ধৰি কেইবাখনো চহৰত লুণ্ঠন চলাইছিল, য'ত ই বিখ্যাত হিন্দু মন্দিৰটো কলুষিত কৰিছিল।
দৰাচলতে মহম্মদ আলী খান ৱাল্লাজাহ আৰু মহীশূৰৰ নেতাসকলৰ পৰস্পৰৰ মাজত দীৰ্ঘদিন ধৰি মতবিৰোধ আছিল, ইজনে সিজনৰ মূল্যৰ বিনিময়ত ভূখণ্ডৰ অধিকাৰ বিচাৰিছিল।
তেওঁ ব্যক্তিগতভাৱে ডি বাছিৰ প্ৰতি সেৱা আগবঢ়াইছিল বুলিও জনা যায় আৰু তেওঁ মুজাফ্ফৰ জং আৰু চান্দা শ্বাহিব দুয়োকে লগ পাইছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়।
১৭৫৫ চনৰ ভিতৰত হাইদৰ আলীয়ে ৩,০০০ পদাতিক আৰু ১,৫০০ অশ্বাৰোহীক নেতৃত্ব দিছিল আৰু লুণ্ঠন অভিযানেৰে নিজকে সমৃদ্ধ কৰিছিল বুলি জানিব পৰা গৈছিল।
সৈন্যবাহিনী দেৱানহাল্লিলৈ যায়, য'ত মহীশূৰৰ লোকসকলে দেৱনাহাল্লি দুৰ্গৰ অৱৰোধত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
দুয়ো পক্ষক আন স্থানীয় নেতাসকলে সমৰ্থন কৰিছিল আৰু ফৰাচী আৰু ব্ৰিটিছ বাহিনীও জড়িত আছিল।
হাইদৰ আলিৰ জন্মৰ সঠিক তাৰিখ নিশ্চিতভাৱে জানিব পৰা হোৱা নাই।
বিভিন্ন ঐতিহাসিক উৎসসমূহে ১৭১৭ চনৰ পৰা ১৭২২ চনলৈকে তেওঁৰ জন্মৰ তাৰিখ উল্লেখ কৰিছে।
তেওঁৰ মহীশূৰ শাসনৰ বিশেষত্ব আছিল তেওঁৰ চুবুৰীয়াসকলৰ সৈতে সঘনাই হোৱা যুদ্ধ আৰু তেওঁৰ কৰ্তৃত্বাধীন ভূখণ্ডৰ ভিতৰত চলা বিদ্ৰোহ।
১২৯৯ চনৰ আৰম্ভণিতে আলাউদ্দিনে উলুগ খান আৰু নুছৰত খানক গুজৰাট আক্ৰমণ কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল, য'ত বাঘেলা ৰজা কৰ্ণই এক দুৰ্বল প্ৰতিৰোধ আগবঢ়াইছিল।
মালিক নায়কৰ নেতৃত্বত আলাউদ্দিনৰ ৩০,০০০ শক্তিশালী অশ্বাৰোহীয়ে আমৰোহাৰ যুদ্ধত মঙ্গোলসকলক পৰাস্ত কৰিছিল।
কঠোৰ নিৰাপত্তা থকা চহৰ দিল্লীক আক্ৰমণ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে আক্রমণকাৰীসকলে  দক্ষিণ-পূবত থকা হিমালয়ৰ পাদদেশত থকা গংগা সমভূমিলৈ অগ্ৰসৰ হৈছিল।
তেওঁ ভাৰতলৈ অহা মঙ্গোল পথত দুৰ্গসমূহ আৰু সামৰিক উপস্থিতি শক্তিশালী কৰিছিল।
আক্ৰমণকাৰীসকলে দিল্লী আৰু ইয়াৰ চুবুৰীয়া অঞ্চলবোৰ লণ্ডভণ্ড কৰিছিল কিন্তু শেষত ছিৰী ভাঙিব নোৱাৰি পিছুৱাই যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়।
মঙ্গোলসকলে কিছুমান সৰু সৰু যুদ্ধত নিজৰ বাহিনীক নিয়োজিত কৰিছিল কিন্তু কোনোটো সেনাবাহিনীয়ে নিৰ্ণায়ক বিজয় লাভ কৰা নাছিল।
সাম্রাজ্যৰ সৈন্যবাহিনী চিত্তোৰ আৰু ৱাৰাংগালৰ অভিযানত ব্যস্ত থকাৰ সময়তেই মঙ্গোলসকলে ১৩০৩ চনৰ আগষ্টৰ আশে-পাশে দিল্লীৰ ওপৰত আন এটা আক্ৰমণ চলাইছিল।
১৭৫৭ চনত হায়দৰ আলীক হায়দৰাবাদ আৰু মাৰাঠাৰ পৰা অহা ভাবুকিৰ বিৰুদ্ধে দেৱৰাজক সমৰ্থন কৰিবলৈ শ্ৰীৰংগপতমলৈ মাতি অনা হয়।
যদিও কুতুবশ্বাহীসকলে তেওঁলোকৰ দেৱালৰ অভেদ্যতা বজাই ৰাখিছিল, নিশা ঔৰঙ্গজেব আৰু তেওঁৰ পদাতিক বাহিনীয়ে কেইবাটাও খলপা থকা কাঠৰ ঘোঁৰা নিৰ্মাণ কৰিছিল যিয়ে তেওঁলোকক ওখ দেৱালবোৰ বগাবলৈ সুবিধা কৰি দিছিল।
আঠ মাহৰ অৱৰোধৰ সময়ত মোগলসকলে তেওঁলোকৰ অভিজ্ঞ সেনাপতি কিলিচ খান বাহাদুৰৰ মৃত্যুকে ধৰি বহুতো দুৰ্ভোগৰ সন্মুখীন হৈছিল।
১৬৮৭ চনত ঔৰঙ্গজেবে গোলকোণ্ডাৰ অৱৰোধৰ সময়ত ডেক্কান কুতুবশ্বাহী দুৰ্গৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ বিশাল মোগল সৈন্যবাহিনীৰ নেতৃত্ব দিছিল।
গোলকোণ্ডাত তেওঁ আৰু তেওঁৰ সৈনিকসকলে নিজকে সুৰক্ষিত কৰিছিল আৰু কোল্লুৰ খনিক তীব্ৰভাৱে সুৰক্ষিত কৰিছিল, যিটো সেই সময়ত সম্ভৱতঃ পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ উৎপাদনশীল হীৰাৰ খনি আৰু এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰ্থনৈতিক সম্পদ আছিল।
তেওঁৰ শাসনকালত তেওঁৰ পত্নী ৰাবিয়া-উদ-দৌৰানীৰ বাবে ঔৰঙ্গাবাদত লাহোৰ বাদশ্বাহী মছজিদ আৰু বিবি কা মকবাৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
জালালুদ্দিনক হত্যা কৰাৰ পাছত তেওঁ দিল্লীত নিজৰ শক্তি সংহত কৰিছিল আৰু মুলতানত জালালুদ্দিনৰ পুত্ৰসকলক পৰাভূত কৰিছিল।
এই বিজয়সমূহে যাদৱ ৰজা ৰামচন্দ্ৰ, কাকতীয় ৰজা প্রতাপৰুদ্ৰ আৰু হৈশল ৰজা তৃতীয় বল্লালক আলাউদ্দিনৰ সামন্ত ৰজা হিচাপে পৰিগণিত হ’বলৈ বাধ্য কৰিছিল।
এই বিজয়ে পৰমাৰস, বাঘেলা, ৰণস্তম্ভপুৰ আৰু জালোৰৰ চাহামান, গুহিলাৰ ৰাৱাল শাখা আৰু সম্ভৱতঃ যজ্ঞপালকে ধৰি কেবাটাও হিন্দু বংশৰ সমাপ্তি ঘটাইছিল।
মঙ্গোলসকলৰ বিৰুদ্ধে সফলতাৰে তেওঁৰ সেনাৰ নেতৃত্ব দিয়া সামৰিক অধিনায়কসকলৰ ভিতৰত আছিল জাফৰ খান, উলুগ খান আৰু তেওঁৰ দাস-সেনাপতি মালিক কাফুৰ।
১৩০৬ চনত তেওঁৰ বাহিনীয়ে ৰৱি নদীৰ কাষত মঙ্গোলসকলৰ বিৰুদ্ধে এক নির্ণায়ক বিজয় লাভ কৰিছিল আৰু পিছত বৰ্তমানৰ আফগানিস্তানত থকা মঙ্গোল অঞ্চলবোৰ লুন্ঠন কৰি ধ্বংস কৰিছিল।
১২৯৬ চনত আলাউদ্দিনে দেৱগিৰিত আকস্মিক আক্ৰমণ চলাইছিল আৰু জালালুদ্দিনৰ বিৰুদ্ধে সফল বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ লুণ্ঠন কৰা সম্পত্তি আহৰণ কৰিছিল।
আলাউদ্দিন তেওঁৰ পূৰ্বসূৰী জালালুদ্দিনৰ এজন ভতিজা আৰু জোঁৱাই আছিল।
তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰতি মঙ্গোলৰ কেইবাটাও আক্ৰমণ সফলতাৰে প্ৰতিহত কৰিছিল।
আমীৰ খুছৰোৰ মতে যুদ্ধত ২০,০০০ মঙ্গোল নিহত হৈছিল আৰু বন্দী হিচাপে দিল্লীলৈ অনাৰ পিছত আৰু বহুতক হত্যা কৰা হৈছিল।
ঔৰঙ্গজেবৰ স্বভাৱ তেওঁৰ পূৰ্বসূৰীসকলৰ তুলনাত অধিক কঠোৰ আছিল আৰু আলংকাৰিক মোগল অনুচিত্ৰৰ ৰাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতা যথেষ্ট কম আছিল।
ইব্ৰাহিম ৰাউজা এক প্ৰখ্যাত কামান আছিল যিটো কেবাটাও ধাতুৰ নল বিশিষ্ট হোৱাৰ বাবে বিখ্যাত আছিল।
এইটো সঠিক বুলি ধৰিলে আলাউদ্দিনৰ জন্ম ১২৬৬-১২৬৭ চনৰ সময়ছোৱাত হ’ব পাৰে।
১২৯১ চনত কাৰাৰ ৰাজ প্ৰতিনিধি মালিক চাজ্জুৰ এক বিদ্ৰোহ দমন কৰাত আলাউদ্দিনে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল।
ষোড়শ শতিকাৰ ইতিহাসবিদ ফিৰিষ্টাৰ মতে, তাই জালালউদ্দিনক সতৰ্ক কৰি দিছিল যে আলাউদ্দিনে দেশৰ পৰা এক আওহতীয়া স্থানত এক স্বাধীন ৰাজ্য স্থাপন কৰিবলৈ পৰিকল্পনা কৰি আছিল।
হাজী-উদ-দবীৰৰ মতে, আলাউদ্দিনৰ বিবাহ মাহৰু নামৰ এগৰাকী দ্বিতীয় মহিলাৰ লগত হৈছিল যিগৰাকী মালিক চাঞ্জাৰ ওৰফে আল্প খানৰ ভগ্নী আছিল।
ৰাজধানীত উপস্থিত হোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁলোকৰ খাণ্ডে ৰাওৰ বাহিনীৰ সৈতে সংঘর্ষ হৈছিল।
এই শক্তিৰে হাইদৰ আলী পুনৰ খাণ্ডে ৰাওৰ বিৰুদ্ধে ওলাই আহিছিল।
ছিহাবুদ্দিনৰ মৃত্যুৰ পিছত আলাউদ্দিনক জালালউদ্দিনে লালন-পালন কৰিছিল।
তেওঁ আছিল খিলজি বংশৰ প্রতিষ্ঠাপক চুলতান জালালউদ্দিনৰ জ্যেষ্ঠ ভায়েক ছিহাবুদ্দিন মাছুদৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ।
১৩১৬ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত মালিক কাফুৰে আলাউদ্দিন আৰু তেওঁৰ হিন্দু পত্নী ঝটিয়াপালিৰ পুত্ৰ ছিহাবুদ্দিনক এক পুতলা সম্ৰাট হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।
জীৱনকালৰ শেষৰ বছৰকেইটাত আলাউদ্দিন এক অসুখত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু প্ৰশাসন চলোৱাৰ বাবে মালিক কাফুৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল।
১২৯৭ চনৰ শীতকালত চাগাটাই খানাতেৰ এক নোয়ানৰ নেতৃত্বত মঙ্গোলসকলে পঞ্জাৱত অভিযান চলাই কাছুৰলৈকে আগবাঢ়ি যায়।
আলাউদ্দিনে আলা-উল-মুল্কক দিল্লীৰ কোতৱাল হিচাপে নিযুক্তি দিছিল আৰু সকলো অ-তুৰ্কী পৌৰ কৰ্মচাৰীক তেওঁৰ অধীনত ৰাখিছিল।
হাইদৰে জামোৰিনৰ পৰা ৰাজ্যকৰৰ ঋণ দাবী কৰিছিল যি পূৰ্বৰ অভিযানত হাইদৰৰ বিৰোধীসকলক সমৰ্থন কৰিছিল।
জালালুদ্দিনৰ সময়ৰ মাত্ৰ তিনিজন মালিকক ৰেহাই দিয়া হৈছিল: মালিক কুতুবুদ্দিন আলাভি, মালিক নাছিৰুদ্দিন ৰাণা, মালিক আমিৰ জামাল খালজী।
এই বাজেয়াপ্তকৰণৰ ফলস্বৰূপে নুছৰত খানে ৰাজকীয় কোষাগাৰৰ বাবে বৃহৎ পৰিমাণৰ নগদ ধন লাভ কৰিছিল।
১৭৬৬ চনৰ এপ্ৰিলত হাইদৰ মালাবাৰত থকাৰ সময়ত মহীশূৰৰ নাম মাত্র শাসক কৃষ্ণৰাজাৰ মৃত্যু হয়।
হাইদৰ আলীৰ বাহিনীয়ে নগৰখনত প্ৰৱেশ কৰি ইয়াক দখল কৰিছিল।
১৭৫৭ চনত কালিকটৰ জামোৰিণৰ আক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ পালাক্কাড় ৰাজাই হাইদৰ আলীৰ সহায় বিচাৰিছিল।
যুদ্ধৰ সমাপ্তিৰ বাবে হাইদৰে ৩৫ লাখ টকা ৰাজ্যকৰ দিছিল আৰু ছীৰা ৰক্ষা কৰি থকা স্বত্ত্বেও বেছিভাগ লাভ ঘূৰাই দিছিল।
তেওঁৰ আগমনৰ পিছত তেওঁ মহীশূৰৰ সৈন্যবাহিনীক বেতনক লৈ বিশৃংখল আৰু বিদ্ৰোহৰ উপক্ৰম হোৱা অৱস্থাত পাইছিল।
বেদনোৰ দখলে মাঙ্গালোৰকে ধৰি মালাবাৰ উপকূলৰ কেইবাটাও বন্দৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল।
এই বিজয়ৰ পাছত মাৰাঠাসকলে মাধৱৰাও পেশ্বৱাৰ শাসনকালত তেওঁলোকৰ ক্ষমতা পুনঃপ্ৰতিষ্ঠা কৰে।
ফলস্বৰূপে হাইদৰে নৱাবক ভাবুকি দিছিল, তেওঁৰ পৰা বলপূৰ্বক ৰাজ্যকৰ আদায়ৰ চেষ্টা কৰিছিল।
"ইংৰাজ আৰু মাৰাঠাসকলে হাইদৰ আলী আৰু পিছলৈ তেওঁৰ পুত্ৰ টিপু চুলতানক ""নাবোব"" বুলি উল্লেখ কৰিছিল।"
সম্প্ৰতি-নেতৃত্ববিহীন সেনাৰ বিৰুদ্ধে এখন সৰু যুদ্ধৰ পিছত হাইদৰ আলীয়ে ইয়াৰ অধিকাংশ অংশ দখল কৰাৰ লগতে ছেৰিঙ্গাপটম ঘেৰি ধৰিছিল।
ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পাছতে হাইদৰ আলীয়ে মাকদুম আলীৰ বাহিনীৰ সৈতে ছেৰিঙ্গাপটম  অভিমুখে যাত্ৰা কৰে যাৰ সংখ্যা আছিল প্ৰায় ৬,০০০, লগতে বাংগালোৰত থকা তেওঁৰ দুৰ্গৰক্ষী বাহিনীৰ ৩,০০০ লোকো আছিল।
১৭৬৮ চনৰ আৰম্ভণিতে ব'ম্বেৰ ব'ম্বে প্ৰেছিডেন্সিয়ে মহীশূৰৰ মালাবাৰ উপকূলীয় অঞ্চললৈ এক অভিযান চলাইছিল।
নিজৰ জীৱনকালত শিৱাজীয়ে মোগল সাম্ৰাজ্য, গোলকোণ্ডাৰ চুলতানী সাম্ৰাজ্য, বিজাপুৰৰ চুলতানী সাম্ৰাজ্য আৰু ইউৰোপীয় ঔপনিৱেশিক শক্তিৰ সৈতে মিত্ৰতা আৰু শত্ৰুতা দুয়োটা স্থাপন কৰিছিল।
ফলস্বৰূপে ব্ৰিটিছে ফেব্ৰুৱাৰীত সামান্য বিৰোধিতাৰে মাংগালুৰু দখল কৰিছিল।
বিজাপুৰ শাসকবৰ্গই সমৰ্থন কৰা মোগলসকলৰ বিৰুদ্ধে শ্বাহাজীৰ অভিযান সাধাৰণতে বিফল হৈছিল।
তেওঁৰ প্ৰথম কাৰ্যসমূহৰ এটাই বিজাপুৰী শাসকবৰ্গক পোনপটীয়াকৈ প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল।
বিজাপুৰ চৰকাৰে এই ঘটনাবোৰত মনোযোগ দিছিল আৰু কাৰ্য্যব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
জিঞ্জীৰ দখলে কৰ্ণাটকত আদিলশ্বাহৰ স্থান সুৰক্ষিত কৰাৰ পিছত ১৬৪৯ চনত শ্বাহাজীক মুক্তি দিয়া হৈছিল।
বিজাপুৰী বাহিনীক অনুসৰণ কৰি শিৱাজীয়ে প্ৰতাপগড়ৰ দুৰ্গলৈ পিছ হোঁহকা দিয়ে য'ত তেওঁৰ বহু সতীৰ্থই তেওঁক আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ হেঁচা দিয়ে।
মোগলসকলৰ সঁহাৰিত অসন্তুষ্ট হৈ আৰু বিজাপুৰৰ পৰা অধিক ভাল সুবিধা লাভ কৰি তেওঁ মোগল দাক্ষিণাত্যত অভিযান চলাইছিল।
১৬৫৯ চনৰ ১০ নৱেম্বৰত সংঘটিত প্ৰতাপগড়ৰ পৰৱৰ্তী যুদ্ধত শিৱাজীৰ বাহিনীয়ে বিজাপুৰ চুলতানী সাম্ৰাজ্যৰ বাহিনীক নিৰ্ণায়কভাৱে পৰাস্ত কৰিছিল।
১৬৫৯ চনৰ ১০ নৱেম্বৰত প্ৰতাপগড় দুৰ্গৰ পাদদেশত এটা কুটিৰত দুয়ো লগ হৈছিল।
দুমাহৰ পিছত আফজল খাই শিৱাজীৰ ওচৰলৈ এজন দূত পঠিয়াই দুয়োজন নেতাই দুৰ্গৰ বাহিৰত ব্যক্তিগতভাৱে বৈঠকত মিলিত হোৱাৰ পৰামৰ্শ দিছিল।
তেওঁক বন্দী কৰাৰ আগতে বিজাপুৰী বাহিনীয়ে শিৱাজীৰ পৰিয়ালৰ বাবে পবিত্ৰ তুলজা ভৱানী মন্দিৰ আৰু হিন্দুসকলৰ বাবে এক মুখ্য তীৰ্থস্থান পান্ধৰপুৰৰ বিথোবা মন্দিৰ কলুষিত কৰিছিল।
১৬৪৯-১৬৫৫ চনত শিৱাজীয়ে নিজৰ বিজয়ত কিছু বিৰতি দিছিল আৰু নীৰৱে নিজৰ লাভসমূহ সংহত কৰিছিল।
১৬৪৮ চনৰ ২৫ জুলাইত শিৱাজীক নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখিবলৈ বিজাপুৰ চৰকাৰৰ নিৰ্দেশত বাজী ঘোৰপাডে নামৰ এজন সহচৰ মাৰাঠা চৰ্দাৰে শ্বাহাজীক কাৰাবন্দী কৰিছিল।
তদুপৰি, তেওঁ সুপা, বাৰামতি আৰু ইণ্ডাপুৰক নিজৰ প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছিল।
তেওঁক মোগল সৈন্যবাহিনীয়ে সদায় পিছ লৈছিল আৰু শিৱাজী আৰু তেওঁৰ মাতৃ জিজাবাঈ এটা দুৰ্গৰ পৰা আনটো দুৰ্গলৈ যাব লগা হৈছিল।
শ্বাহাজীয়ে জয় কৰা অঞ্চলসমূহত জাগিৰ ভূমিৰ পুৰস্কাৰৰ সুযোগ বিচাৰি আছিল, যিবোৰ কৰ তেওঁ বাৰ্ষিক হিচাপে সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিছিল।
১৬৩৬ চনত বিজাপুৰৰ আদিল শ্বাহী চুলতানী সাম্ৰাজ্যই ইয়াৰ দক্ষিণাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহ আক্ৰমণ কৰিছিল।
শিৱাজীৰ জন্মৰ সময়ত দাক্ষিণাত্যৰ শক্তি তিনিটা ইছলামিক চুলতানী সাম্ৰাজ্যৰ মাজত ভাগ-বাটোৱাৰা হৈছিল: বিজাপুৰ, আহমেদনগৰ আৰু গোলকোণ্ডা।
ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত তেওঁ শিৱাজীক পৰাস্ত কৰিবলৈ সংখ্যাত প্ৰায় ১৫,০০০ সেনাৰ সৈতে ৰাজপুত মিৰ্জা ৰাজা জয় সিঙ প্ৰথমক পঠিয়াইছিল।
সম্ভাজীক ৫,০০০ ঘোঁৰাসহ মোগল মনছবদাৰ হিচাপে পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
ৰায়গড় দুৰ্গক নতুনকৈ হিৰোজী ইন্দুলকাৰে নতুন মাৰাঠা ৰাজ্যৰ ৰাজধানী হিচাপে নিৰ্মাণ কৰিছিল।
২৮ মে’ত শিৱাজীয়ে নিজৰ পূৰ্বপুৰুষ আৰু নিজৰ দ্বাৰা দীৰ্ঘদিন ক্ষত্ৰিয় অনুষ্ঠান পালন নকৰাৰ বাবে প্ৰায়শ্চিত্ত কৰিছিল।
পৃথ্বীৰাজে কেইবাটাও ৰাজপুত বংশক একত্ৰিত কৰিছিল আৰু ১১৯১ চনত তাৰাওৰিৰ ওচৰত মহম্মদ ঘোৰীৰ নেতৃত্বাধীন ঘুৰীদ সেনাক পৰাস্ত কৰিছিল।
কেৱল ৰাজকুমাৰক তেওঁৰ পত্নীৰ সৈতে পলাই যাবলৈ আৰু এবছৰৰ বাবে মোগলৰ ওচৰত স্বদেশ ত্যাগ কৰিবলৈকে শিৱাজীয়ে তেওঁৰ পুত্ৰক ১৬৭৮ চনত পানহালাত আবদ্ধ কৰি ৰাখিছিল।
ভেঙ্কজীৰ পত্নী দীপা বাঈ, যাক শিৱাজীয়ে গভীৰভাৱে সন্মান কৰিছিল, তেওঁ শিৱাজীৰ সৈতে নতুন আলাপ-আলোচনাত ভাগ লয় আৰু লগতে তেওঁৰ স্বামীক মুছলমান উপদেষ্টাসকলৰ পৰা দূৰত্ব বজাই ৰাখিবলৈ সৈমান কৰে।
কিন্তু এইটোৱেও ব্ৰাহ্মণসকলৰ লোভ তৃপ্ত কৰাত ব্যৰ্থ হৈছিল।
অৱশ্যে, কিছুমান বিতৰ্কিত সমস্যাই ৰাজ্যাভিষেক প্ৰায় এবছৰ পলম কৰিছিল।
প্ৰস্তাৱিত ৰাজ্যাভিষেকৰ প্ৰস্তুতি ১৬৭৩ চনত আৰম্ভ হৈছিল।
১৬৭৪ চনত বিজাপুৰী সেনাপতি বাহলোল খানৰ নেতৃত্বাধীন আক্ৰমণকাৰী বাহিনীক পিছুৱাই পঠাবলৈ মাৰাঠা বাহিনীৰ সেনাধ্যক্ষ প্ৰতাপৰাও গুজাৰক প্ৰেৰণ কৰা হয়।
ইংৰাজসকলে শিৱাজীৰ সৈতে সন্ধি কৰিবলৈ লেফটেনেণ্ট ষ্টিফেন উষ্টিকক পঠিয়াইছিল কিন্তু ৰাজাপুৰ ক্ষতিপূৰণৰ বিষয়টোক লৈ কৰা আলোচনা-বিলোচনা বিফল হৈছিল।
১৬৭১ চনৰ ছেপ্তেম্বৰত শিৱাজীয়ে এইবাৰ ডাণ্ডা-ৰাজপুৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিবলৈ পুনৰ সহায় সঁজুলি বিচাৰি বোম্বেলৈ এজন ৰাষ্ট্ৰদূত পঠিয়াইছিল।
শিৱাজীৰ পলায়নৰ পিছত মোগল চৰ্দাৰ যশৱন্ত সিঙে নতুন শান্তি প্ৰস্তাৱৰ বাবে শিৱাজী আৰু ঔৰঙ্গজেবৰ মাজত মধ্যস্থতাকাৰী হিচাপে কাম কৰে আৰু মোগলৰ সৈতে শত্ৰুতা হ্ৰাস পায়।
শিৱাজীৰ স্থিতি গৃহবন্দী হিচাপে বিপদজনক আছিল কিয়নো ঔৰঙ্গজেবৰ দৰবাৰে তেওঁক হত্যা কৰিব নে নিযুক্তি অব্যাহত ৰাখিব সেই বিষয়ে বাদানুবাদ কৰিছিল।
ঔৰঙ্গজেবে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰ-পশ্চিম সীমান্ত একত্ৰিত কৰিবলৈ শিৱাজীক বৰ্তমানৰ আফগানিস্তানৰ কান্দাহাৰলৈ পঠোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।
মোগল সেনাপতিয়ে শিৱাজীৰ কেইবাজনো গুৰুত্বপূৰ্ণ সেনাপতি আৰু তেওঁৰ বহুতো অশ্বাৰোহীক মোগল সেৱালৈ প্ৰলোভিত কৰাত সফল হৈছিল।
১৬৬৩ চনৰ ৫ এপ্ৰিলৰ নিশা শিৱাজীয়ে শ্বেইস্তা খানৰ শিবিৰত এক সাহসী নৈশ আক্ৰমণৰ নেতৃত্ব দিছিল।
তেওঁ ওচৰতে থকা চাকানৰ দুৰ্গটোও দখল কৰিছিল, দেৱাল ভাঙিবলৈ যোৱাৰ আগতে ডেৰ মাহ ধৰি ইয়াক ঘেৰাও কৰি ৰাখিছিল।
১৬৫৭ চনলৈকে শিৱাজীয়ে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সৈতে শান্তিপূৰ্ণ সম্পৰ্ক বজাই ৰাখিছিল।
সিদ্ধি জৌহাৰৰ সৈন্যবাহিনীয়ে ১৬৬০ চনৰ মাজভাগত পানহালা অৱৰোধ কৰে যাৰ ফলত দুর্গলৈ যোৱা সামগ্ৰীৰ যোগানৰ পথ বন্ধ হৈ পৰে।
বন্দী শত্ৰুসকলক, বিষয়া আৰু সাধাৰণ লোকসকল উভয়কে মুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু ধন, খাদ্য আৰু অন্যান্য উপহাৰ দি তেওঁলোকক ঘৰলৈ পঠিয়াই দিয়া হৈছিল।
এই পুথিসমূহত উচ্চ প্রশংসামূলক বৰ্ণনা আছে আৰু সেয়েহে এইবোৰ সম্পূৰ্ণ বিশ্বাসযোগ্য নহয়।
ইয়াৰ ভিতৰত আছে পৃথ্বীৰাজ বিজয়া, হাম্মিৰা মহাকাব্য আৰু পৃথ্বীৰাজ ৰাছো।
ৰজা হিচাপে তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক বছৰবোৰত পৃথ্বীৰাজৰ মাতৃয়ে এক ৰাজপ্ৰতিনিধিৰ পৰিষদৰ সহায়ত প্ৰশাসন পৰিচালনা কৰিছিল।
অৱশ্যে, হৰ বিলাস চাৰ্দাই নাগাক এটা জনজাতিৰ নাম বুলি ব্যাখ্যা কৰিছিল আৰু ভুৱনাইকমাল্লাই এই জনজাতিক পৰাজিত কৰিছিল বুলি তত্ত্ব আগবঢ়াইছিল।
চাণ্ডেলা ৰজা পাৰামাৰ্ডিয়ে তেওঁৰ সেনাপতি উদালক পৃথ্বীৰাজৰ শিবিৰত আক্ৰমণ কৰিবলৈ কৈছিল, কিন্তু উদালে এই পদক্ষেপৰ বিৰুদ্ধে পৰামৰ্শ দিছিল।
তাৰপিছত জগদ্দেৱে সপাদালাক্ষৰ লোকসকলক অভয়াদাই হাৰাশাস্তি কৰিলে তেওঁক গাধৰ পেটত চিলাই দিয়া হ'ব বুলি ভাবুকি দিছিল।
তিনিওটা সূত্ৰই এই ঘটনাটো ১১৯২ চনৰ ঘোৰৰ মহম্মদৰ সৈতে পৃথ্বীৰাজৰ চূড়ান্ত সংঘৰ্ষৰ কিছু সময়ৰ পূৰ্বে উল্লেখ কৰিছে।
পৃথ্বীৰাজৰ পূৰ্বসূৰীসকলে দ্বাদশ শতিকাৰ ভিতৰত ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ উত্তৰ-পশ্চিম অঞ্চল দখল কৰা মুছলমান ৰাজবংশৰ পৰা একাধিক আকস্মিক আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হৈছিল।
পৰৱৰ্তী কেইবাবছৰ ধৰি পেশ্বৱাৰ, সিন্ধু আৰু পঞ্জাব জয় কৰি ঘোৰৰ মহম্মদে চাহমানাছৰ পশ্চিম দিশত নিজৰ ক্ষমতা শক্তিশালী কৰিছিল।
পৃথ্বীৰাজৰ মুখ্যমন্ত্ৰী কাদম্বাভাছাই তেওঁক ঘুৰিদসকলৰ প্ৰতিদ্বন্দীসকলক কোনো ধৰণৰ সহায় নকৰিবলৈ আৰু এই সংঘৰ্ষৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল।
কিন্তু ইয়াত দুয়োখন ৰাজ্যৰ মাজৰ কোনো সামৰিক সংঘাতৰ কথা উল্লেখ নাই।
পৃথ্বীৰাজ যেতিয়া শিশু আছিল তেতিয়া ১১৭৫ চনত ঘুৰীদৰ শাসক ঘোৰৰ মহম্মদে সিন্ধু নদী পাৰ হৈ মুলতান দখল কৰিছিল।
এইটো ঐতিহাসিকভাৱে শুদ্ধ নহয় কিয়নো দিল্লীক পৃথ্বীৰাজৰ খুৰাক বিগ্ৰাহৰাজা চতুৰ্থৰ দ্বাৰা চাহামান অঞ্চলত সংযুক্ত কৰা হৈছিল।
দিল্লীত বৰ্তমান ধ্বংসপ্রাপ্ত কিলা ৰাই পিথোৰা দুর্গৰ নির্মাণৰ কৃতিত্ব পৃথ্বীৰাজক দিয়া হৈছে।
অৱশ্যে পৃথ্বীৰাজ-প্ৰবন্ধ, প্ৰবন্ধ-চিন্তামণি, প্ৰবন্ধ-কোছা আৰু হাম্মিৰা-মহাকাব্যৰ দৰে অন্যান্য ঐতিহাসিক উৎসত এই কিংবদন্তিৰ উল্লেখ নাই।
তেওঁ ৰাজ্যৰ বিষয়বোৰক উপেক্ষা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল যাৰ ফলস্বৰূপে শেষত ঘোৰৰ মহম্মদৰ বিৰুদ্ধে পৰাজিত হৈছিল।
দিল্লীত পৃথ্বীৰাজ নিজৰ নতুন পত্নীৰ প্ৰতি মোহাচ্ছন্ন হৈছিল আৰু তেওঁৰ লগত বেছিভাগ সময় অতিবাহিত কৰিছিল।
তথাপিও পৃথ্বীৰাজে এশ যোদ্ধাৰ সৈতে কনৌজলৈ যাত্ৰা কৰিছিল আৰু সমযোগিতাৰ সৈতে পলায়ন কৰিছিল।
জয়চান্দৰ কন্যা সমযোগিতাই পৃথ্বীৰাজৰ বীৰত্বপূৰ্ণ কাৰ্য্যকলাপৰ বিষয়ে শুনি প্ৰেমত পৰিছিল আৰু ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁ কেৱল তেওঁকেই বিয়া কৰাব।
পৃথ্বীৰাজে এই অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল সেয়েহে জয়চন্দক সৰ্বোচ্চ ৰজা হিচাপে স্বীকাৰ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ প্ৰহলাদানৰ লিখিত ‘পার্থ-পৰাক্ৰম-ব্যাযোগ’-ত আবুৰ ওপৰত পৃথ্বীৰাজৰ ৰাতিৰ আক্ৰমণৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়াত জগদ্দেৱে অভয়াদাক কয় যে তেওঁ পৃথ্বীৰাজৰ সৈতে বহু কষ্টেৰে সন্ধি সম্পন্ন কৰিছে।
১১৮৭ চনৰ পূৰ্বে জগদ্দেৱ প্ৰতীহাৰে পৃথ্বীৰাজৰ সৈতে শান্তি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিছিল।
একেদৰে, ঐতিহাসিক প্ৰমাণে দেখুৱায় যে সোমেশ্বৰৰ মৃত্যুৰ সময়ত ভীমা দ্বিতীয় শিশু আছিল আৰু সেয়েহে তেওঁক হত্যা কৰিব নোৱাৰিলে।
এই কথা ঐতিহাসিকভাৱে মিছা বুলি জনা যায় কিয়নো দ্বিতীয় ভীমাৰ শাসনকাল পৃথ্বীৰাজৰ মৃত্যুৰ পিছত প্ৰায় অর্ধ শতিকা ধৰি চলি আছিল।
পৃথ্বীৰাজৰ লগত তেওঁৰ বিবাহৰ ফলত দুয়োজন ৰজাৰ মাজত শত্ৰুতাৰ সৃষ্টি হৈছিল।
ঐতিহাসিকভাৱে অনিৰ্ভৰযোগ্য পৃথ্বীৰাজ ৰাছো-এ  চাহামান-চালুক্য সংগ্ৰামৰ বিষয়ে কিছু বিৱৰণ আগবঢ়ায়।
টেলবটে লগতে কয় যে পৃথ্বীৰাজে চান্ডেলা অঞ্চলটোক নিজৰ ৰাজ্যত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল।
এই কিংবদন্তী কাহিনীৰ সঠিক ঐতিহাসিক সত্যতা সন্দৰ্ভত যথেষ্ট বিতর্ক আছে।
পজ্জুন ৰায়ক মাহোবাৰ ৰাজ প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ পিছত পৃথ্বীৰাজ দিল্লীলৈ উভতি আহিছিল।
তাৰপিছত তেওঁ পাৰামাৰ্ডীক আটক কৰিবলৈ সেনাপতি চাভান্দ ৰায়ক কলিঞ্জাৰ দুৰ্গলৈ পঠিয়াইছিল।
চাণ্ডেলা-গাহদাৱালা যুটীয়া সেনাই পৃথ্বীৰাজৰ শিবিৰ আক্ৰমণ কৰিছিল যদিও পৰাজিত হৈছিল।
চাণ্ডেলাসকলৰ সমৰ্থনত জয়চান্দে নিজৰ দুজন পুত্ৰসহিত নিজৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সেনাপতিৰ নেতৃত্বত এটা বাহিনী পঠাইছিল।
সেইসময়ত মাহিলে গোপনে পৃথ্বীৰাজক জনাইছিল যে চাণ্ডেলা ৰাজ্য শক্তিশালী সেনাপতিসকলৰ অনুপস্থিতিত দুৰ্বল হৈ পৰিছে।
তেওঁলোকে কনৌজৰ গহাদাৱালা শাসক জয়চান্দক সেৱা আগবঢ়াবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
পৰৱৰ্তী সময়ত, মাহিলৰ ষড়যন্ত্ৰত অসন্তুষ্ট হৈ উদাল আৰু তেওঁৰ ভাতৃ আলহাই চাণ্ডেলা দৰবাৰ ত্যাগ কৰে।
তেওঁৰ সেনাই আক্ৰমণবোৰ প্ৰতিহত কৰিছিল কিন্তু প্ৰক্ৰিয়াটোত গুৰুতৰভাৱে হতাহত হৈছিল।
এইটো পৃথ্বীৰাজৰ জেজাকাভুক্তিলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ হোৱাৰ সন্দৰ্ভত উল্লেখ কৰা বুলি প্রতীয়মান হয়।
অৱশেষত, পৃথ্বীৰাজৰ সৈন্যবাহিনী বিজয়ী হয় আৰু নাগাৰ্জুনৰ পত্নী, মাতৃ আৰু অনুগামীসকলক বন্দী কৰে।
পৃথ্বীৰাজৰ মাতৃৰ দেউতাকৰ ফালৰ খুৰাক ভুৱনাইকমাল্লা এই সময়ছোৱাত আন এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ মন্ত্ৰী আছিল।
এই সময়ছোৱাত কাদম্ববাসাই ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল।
পৃথ্বীৰাজা বিজয়াই উল্লেখ কৰে যে তেওঁ ৬টা ভাষাত দক্ষ আছিল কিন্তু পৃথ্বীৰাজা ৰাছোই দাবী কৰে যে তেওঁ ১৪টা ভাষা শিকিছিল, যিটো এক অতিৰঞ্জিত যেন লাগে।
অৱশ্যে ইয়াত বহুতো অতিৰঞ্জিত বিৱৰণ আছে, যাৰ বেছিভাগ ইতিহাসৰ উদ্দেশ্যৰ বাবে উপযোগী নহয়।
তেওঁ ইয়াক ১২০০ অশ্বাৰোহীৰ সহযোগত তুলাকৰ কাজী জিয়া-উদ-দিনৰ দায়িত্বত ৰাখিছিল।
ৰায়ে চিত্ৰনাট্য, অভিনয় শিল্পী নিৰ্বাচন, সংগীত, সম্পাদনাৰ কাম কৰিছিল আৰু নিজৰ কৃতিত্বৰ স্বীকৃতি তথা প্ৰচাৰৰ বাবে সামগ্ৰী ৰূপাংকণ কৰিছিল।
ভাৰত চৰকাৰে ১৯৯২ চনত তেওঁক দেশৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্ন বঁটাৰে সন্মানিত কৰিছিল।
সত্যজিৎ ৰায়ৰ বংশৰ বুৰঞ্জীক কমেও দহটা প্ৰজন্মৰ পৰা বিচাৰি উলিয়াব পাৰি।
তেওঁ ৰামসুন্দৰক তেওঁৰ জোঁৱাই কৰি লৈছিল আৰু কিশোৰগঞ্জ জিলাৰ যশোদলত তেওঁক কিছু সম্পত্তি প্ৰদান কৰিছিল।
১৯৪০ চনত তেখেতৰ মাতৃয়ে তেখেতক ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ দ্বাৰা স্থাপিত শান্তি নিকেতনৰ বিশ্ব-ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়াৰ বাবে জোৰ দিছিল।
পিছলৈ তেওঁ স্বীকাৰ কৰিছিল যে বিখ্যাত চিত্রশিল্পী নন্দলাল বসু আৰু বিনোদ বিহাৰী মুখার্জীৰ পৰা তেওঁ বহুত কথা শিকিছিল।
অজন্তা, ইলোৰা আৰু এলিফেণ্টা ভ্ৰমণে ভাৰতীয় কলাৰ প্ৰতি তেওঁৰ শ্ৰদ্ধাক উৎসাহ জনাইছিল।
গুপ্তাই ৰায়ক কোম্পানীটোৰ বাবে কিতাপৰ প্ৰচ্ছদ ৰূপাংকন কৰিবলৈ কৈছিল আৰু তেওঁক সম্পূৰ্ণ শিল্পীসুলভ স্বাধীনতা দিছিল।
কলকাতাৰ প্ৰতি থকা আসক্তি আৰু শান্তিনিকেতনৰ বৌদ্ধিক জীৱনটোৰ প্ৰতি সন্মান নথকাৰ বাবে ৰায় যাবলৈ অনিচ্ছুক আছিল।
সত্যজিতৰ মাত্ৰ তিনি বছৰ বয়সত সুকুমাৰৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু পৰিয়ালটো সুপ্ৰভা ৰায়ৰ সামান্য উপাৰ্জনৰে বৰ্তি আছিল।
ভাগ্যৰ সন্ধানত তেওঁ পূব বংগৰ শ্বেৰপুৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল।
ৰায়ৰ জন্ম কলিকতাত প্ৰখ্যাত লেখক সুকুমাৰ ৰায়ৰ ঘৰত হৈছিল যি কলা আৰু সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত বিশিষ্ট ব্যক্তি আছিল।
"জীবনানন্দ দাসৰ ""বনলতা সেন"" আৰু ""ৰূপসী বাংলা"", বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ ""চাঁদেৰ পাহাৰ"", জিম কৰবেটৰ ""মেনইটাৰ্ছ অৱ কুমাও"", জৱাহৰলাল নেহৰুৰ ""ডিস্ক'ভাৰী অৱ ইণ্ডিয়া""-ৰ দৰে বহু গ্ৰন্থৰ প্ৰচ্ছদ ৰায়ে ৰূপাংকন কৰিছিল।"
সত্যজিৎ ৰায়ৰ ককাদেউতাক উপেন্দ্ৰকিশোৰ ৰায় এজন লেখক, চিত্ৰশিল্পী, দাৰ্শনিক, প্ৰকাশক, অপেচাদাৰী জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু ঊনবিংশ শতিকাৰ বংগৰ ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক আন্দোলন ব্ৰাহ্ম সমাজৰ এজন নেতা আছিল।
ৰজা গুণীচন্দ্ৰ তৎক্ষণাত ৰামসুন্দৰৰ সুন্দৰ চেহেৰা আৰু তীক্ষ্ণ বুদ্ধিৰদ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু ৰামসুন্দৰক তেওঁৰ সৈতে তেওঁৰ জমিদাৰী ভূমিখণ্ডলৈ লৈ গৈছিল।
চোৰাংচোৱা ফেলুদা, বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীৰ বিজ্ঞানী শংকু, গল্পৰ কথক তাৰিণী খুৰো আৰু ঔপন্যাসিক লালমোহন গাংগুলী তেওঁ সৃষ্টি কৰা জনপ্ৰিয় কাল্পনিক চৰিত্ৰ।
ৰায়ে বোলছবি, তথ্যচিত্ৰ, চুটি ছবিকে ধৰি ৩৬খন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ লগতে মুখ্যতঃ সৰু ল'ৰা-ছোৱালী আৰু কিশোৰ-কিশোৰীসকলৰ বাবে কেইবাটাও চুটিগল্প আৰু আৰু উপন্যাস ৰচনা কৰিছিল।
জামি-উল-হিকায়া আৰু তাজ-উল-মাছিৰে কেৱল তৰাইনৰ দ্বিতীয় যুদ্ধৰ কথা উল্লেখ কৰিছে য’ত পৃথ্বীৰাজ পৰাজিত হৈছিল।
তবকাত-ই-নাছিৰী আৰু তাৰিখ-ই-ফিৰিষ্টাই দুখন তৰাইনৰ যুদ্ধৰ কথা উল্লেখ কৰিছে।
"দূতজনে পৃথ্বীৰাজক ""যুযুধান মনোবৃত্তি ত্যাগ কৰিবলৈ আৰু সততাৰ পথ অনুসৰণ কৰিবলৈ"" সৈমান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, কিন্তু অসফল হৈছিল।"
তেওঁৰ দুই-তৃতীয়াংশ যোদ্ধাই গহদাৱালা সেনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত নিজৰ জীৱন ত্যাগ কৰিছিল যাৰ ফলত তেওঁ সমযোগিতাৰ সৈতে দিল্লীলৈ পলাই যাব পাৰিছিল।
লণ্ডনত থকা ছমাহৰ সময়চোৱাত ৰায়ে ৯৯খন চলচ্চিত্ৰ চাইছিল।
১৯৪৯ চনত ৰায়ে তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভগ্নী আৰু দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰেমিকা বিজয়া দাসক বিয়া কৰায়।
পশ্চিম বংগ চৰকাৰৰ পৰা লোৱা ঋণৰ জৰিয়তে ৰায়ে অৱশেষত চলচ্চিত্ৰখন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল, চলচ্চিত্ৰখন ১৯৫৫ চনত মুক্তি পাইছিল আৰু সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল।
কিউৰেটৰ এডৱাৰ্ড ষ্টেইচেনে ইয়াৰ কৃতিত্ব ৰায়ক দিছিল, কিন্তু সম্ভৱতঃ চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী সুব্ৰত মিত্ৰই ইয়াক গ্ৰহণ কৰিছিল।
ৰায়ে আমেৰিকান পৰিচালক জন হাষ্টনক চলচ্চিত্ৰখনৰ আৰম্ভণিৰ এটা চুটি খণ্ড দেখুৱাইছিল, যিজনে ভাৰতত দ্য মেন হু উড বি কিঙৰ দৃশ্য গ্ৰহণৰ স্থান বিচাৰি আছিল।
ৰায়ে অনভিজ্ঞ কলা-কুশলী একগোট কৰিছিল যদিও তেওঁৰ কেমেৰামেন সুব্রত মিত্ৰ আৰু কলা নিৰ্দেশক বংশী চন্দ্ৰগুপ্ত দুয়ো গুৰুত্বপূৰ্ণ প্রশংসা লাভ কৰিছিল।
তেওঁলোকে বহুতো বিদেশী চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল যাৰ ভিতৰত বহুতো ৰায়ে চাইছিল আৰু গুৰুত্বসহকাৰে অধ্যয়ন কৰিছিল।
এই গ্ৰন্থখনৰ প্ৰচ্ছদ ৰূপাংকন আৰু সচিত্ৰকৰণ কৰি ৰায় এই কামৰ দ্বাৰা গভীৰভাৱে প্ৰভাৱিত হৈছিল।
তেওঁলোকে চাণ্ডেলা ৰাজকীয় মালীক তেওঁলোকৰ উপস্থিতিত আপত্তি কৰাৰ বাবে হত্যা কৰিছিল, যাৰ ফলত দুয়োপক্ষৰ মাজত সংঘৰ্ষ হৈছিল।
এই বিশৃংখলতাৰ মাজতে চাহামান সৈন্যসকলে পথ হেৰুৱাই অজ্ঞাতে চাণ্ডেলাৰ ৰাজধানী মাহোবাত শিবিৰ স্থাপন কৰিছিল।
এই দুয়োটা দাবী ঐতিহাসিকভাৱে সঠিক নহয় কিয়নো অধিক ঐতিহাসিকভাৱে বিশ্বাসযোগ্য পৃথ্বীৰাজা বিজয়াই এনে কোনো ঘটনাৰ কথা উল্লেখ কৰা নাই।
পৃথ্বীৰাজা-প্ৰবন্ধই দাবী কৰে যে প্ৰতাপ সিংহ নামৰ এজন ব্যক্তিয়ে মন্ত্ৰীগৰাকীৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল আৰু বাৰে বাৰে হোৱা মুছলিম আক্ৰমণৰ বাবে মন্ত্ৰীগৰাকীয়েই দায়ী বুলি পৃথ্বীৰাজক পতিয়ন নিয়াইছিল।
লোককথাত তেওঁক কাইমাশা, কৈমাশ অথবা কাইম্বাশা বুলিও জনা যায় যি তেওঁক যুৱ ৰজাৰ প্ৰতি সমৰ্পিত এজন দক্ষ প্ৰশাসক আৰু সৈনিক হিচাপে বৰ্ণনা কৰে।
এইসমূহ তেওঁৰ মৃত্যুৰ বহু শতাব্দীৰ পাছত ৰচিত হৈছিল য’ত অতিৰঞ্জিত আৰু সংগতি নথকা কাহিনী অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
শিৱাজীয়ে প্ৰতাপৰাওলৈ এখন অসন্তুষ্ট হোৱা পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল য'ত বাহলোল খান পুনৰ বন্দী নোহোৱালৈকে তেওঁক দেখা কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
ৰায় চিন্তিত হৈছিল যে কেন্দ্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰমাণপত্ৰ ব’ৰ্ডে তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰখন বন্ধ কৰিব পাৰে অথবা অন্ততঃ সেইখন ৰি-কাট কৰিব পাৰে, কিন্তু দেৱী-ক ৰেহাই দিয়া হৈছিল।
"এজন বাঙালী সমালোচকে ""অপুৰ সংসাৰ""-ক কঠোৰ সমালোচনা কৰাৰ পিছত ৰায়ে আত্মপক্ষ সমৰ্থনত এটা প্রবন্ধ লিখিছিল।"
প্ৰায় দৰিদ্ৰতাৰ মাজত কলিকতাৰ এটা ঘৰত বাস কৰা অপুৰ সৈতে ইয়াৰ আৰম্ভ হয়; তেওঁ অপৰ্ণাৰ সৈতে এক অস্বাভাৱিক বিবাহত জড়িত হৈ পৰে।
সেই বছৰতে সুভাষ মুখোপাধ্যায়ৰ লগত একেলগে ৰায়ে তেওঁৰ ককাদেউতাকে প্ৰতিষ্ঠা কৰা শিশু আলোচনী ‘সন্দেশ’ক পুনৰুজ্জীৱিত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
লণ্ডনত শিক্ষা লাভ কৰা এজন উচ্চ বেতনপ্ৰাপ্ত অভিযন্তাৰ লগত তেওঁলোকে নিজৰ সৰ্বকনিষ্ঠ কন্যাৰ বাগদান আয়োজনৰ চেষ্টা কৰে।
সত্যজিৎ ৰায়ে ইয়াৰ বাবে বাখ্যাচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ লগতে শিশুসকলৰ বাবে গল্প আৰু নিবন্ধ লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
উত্তম কুমাৰ আৰু শৰ্মিলা ঠাকুৰ অভিনীত এই চলচ্চিত্ৰখনত চৌবিচ ঘণ্টাৰ ভ্ৰমণকালত জনপ্ৰিয় সুদৰ্শন চিত্ৰতাৰকাৰ আভ্যন্তৰীণ সংঘাতৰ অন্বেষণ কৰা হৈছে।
ৰায়ে জানিব পাৰিছিল যে মাইকেল উইলছনে তেওঁৰ চিত্ৰনাট্যখনৰ প্ৰতিলিপি স্বত্ব লাভ কৰিছিল আৰু সেই মাচুল আদায় কৰা হৈছিল।
উইলছনে মাইক উইলছন আৰু সত্যজিৎ ৰায়ক কৃতিত্ব দিয়া চিত্ৰনাট্যৰ প্ৰতিলিপি স্বত্ব দিছিল যদিও তেওঁ মাত্ৰ এটা শব্দৰ অৱদানহে আগবঢ়াইছিল।
চাৰুলতা ৰায়ৰ প্ৰিয় চলচ্চিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল আৰু বহু সমালোচকে ইয়াক তেওঁৰ সবাতোকৈ সফল চলচ্চিত্ৰ হিচাপে গণ্য কৰিছিল।
তেওঁ প্ৰাচীন সামগ্ৰী, পাণ্ডুলিপি, বিৰল গ্ৰামোফোন ৰেকৰ্ড, পেইন্টিং আৰু বিৰল কিতাপ সংগ্ৰহ কৰিও ভাল পাইছিল।
তেওঁ দৈনিক ১২ ঘন্টা কাম কৰিছিল আৰু ৰাতিপুৱা দুই বজাত শুবলৈ গৈছিল।
ৰায়ে প্ৰথমে এটা ডাঙৰ ভৱনত চিনেমাখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰিব বুলি ভাবিছিল কিন্তু পিছত বিখ্যাত চহৰখনত ইয়াৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
অতিমাত্ৰা ধূমপায়ী কিন্তু মদ্যপান নকৰা ব্যক্তি হিচাপে সত্যজিৎ ৰায়ে আন যিকোনো বস্তুতকৈ কামক অধিক মূল্য দিছিল।
"আন্তৰ্জাতিক বিতৰণৰ পাছত চিকাগো ৰিডাৰ-ৰ সমালোচকজনে চলচ্চিত্ৰখনক ""কামুকতা আৰু বিদ্ৰূপাত্মক নিম্ন স্বৰেৰে পৰিপূৰ্ণ"" বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল।"
এই চলচ্চিত্ৰখনত ৰায়ে তেওঁৰ দুগৰাকী প্ৰিয় অভিনেতা সৌমিত্র চেটাৰ্জী আৰু শৰ্মিলা ঠাকুৰক পৰিচয় কৰাই দিছিল।
দুষ্ট হীৰা ৰজাৰ ৰাজ্য বা হিৰক ৰাজ ইন্দিৰা গান্ধীৰ জৰুৰীকালীন সময়ৰ ভাৰতৰ এক ইঙ্গিত।
চলচ্চিত্ৰখনত সঞ্জীব কুমাৰ, ছৈয়দ জাফ্ৰী, আমজাদ খান, শ্বাৱানা আজমী, ভিক্টৰ বেনাৰ্জী আৰু ৰিচাৰ্ড এটেনবৰোকে ধৰি বহু সুবিখ্যাত  কলা-কুশলীয়ে অভিনয় কৰিছিল।
বাংলাৰ বাহিৰে আন ভাষাত ৰায়ৰ প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰ আছিল ব্ৰিটিছসকলৰ উপনিবেশবাদ সম্বন্ধীয় বিষয়সমূহৰ ওপৰত এটা ভাষ্য।
পাছত ৰায়ে কয় যে তেওঁ চিত্ৰনাট্যৰ বাবে কেতিয়াও ক্ষতিপূৰণ লাভ কৰা নাছিল।
তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা এক সুখৰ সমাপ্তি অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ পৰামৰ্শও উপেক্ষা কৰিছিল, কিন্তু তেওঁ পুঁজি লাভ কৰিছিল যিয়ে তেওঁক চলচ্চিত্ৰখন সম্পূৰ্ণ কৰাত সহায় কৰিছিল।
টিপু ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ অদম্য শত্ৰু হৈয়েই থাকিল যাৰ ফলত ১৭৮৯ চনত ব্ৰিটিছ-সহযোগী দেশ ট্ৰাভাংকোৰত তেওঁ কৰা আক্ৰমণৰ ফলত সংঘাতৰ সৃষ্টি হৈছিল।
টিপুৰ কাষৰীয়া অঞ্চলৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ ভিতৰত আছিল মাৰাঠা-মহীশূৰ যুদ্ধ যি গজেন্দ্ৰগড় চুক্তি স্বাক্ষৰৰ মাজেৰে সমাপ্ত হৈছিল।
চতুৰ্থ এংল'-মহীশূৰ যুদ্ধত মাৰাঠা আৰু হায়দৰাবাদৰ নিজামৰ সমৰ্থনত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সৈন্যৰ এক মিলিত শক্তিয়ে টিপুক পৰাস্ত কৰিছিল।
হাইদৰ দক্ষিণ ভাৰতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী শাসক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰা যুদ্ধবোৰত তেওঁ দেউতাকৰ সোঁহাত আছিল।
নিৰক্ষৰ হোৱাৰ বাবে হাইদৰে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰক এগৰাকী ৰাজপুত্রৰ শিক্ষা দিয়াত আৰু সামৰিক আৰু ৰাজনৈতিক বিষয়বোৰৰ সৈতে অতি আগতীয়াকৈ পৰিচয় কৰাই দিয়াৰ বাবে স্পষ্ট ভূমিকা লৈছিল।
১৭৯৯ চনৰ ৪ মে’ত ছেৰিঙ্গাপাটমৰ দুৰ্গ সুৰক্ষা দিয়াৰ সময়ত তেওঁ নিহত হৈছিল।
পল্লিলুৰৰ যুদ্ধত টিপুৱে বেইলীক নিৰ্ণায়কভাৱে পৰাস্ত কৰিছিল।
ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত হাইদৰে ব্ৰিটিছসকলক মাদ্ৰাজৰ পৰা উৎখাত কৰাৰ লক্ষ্যৰে কৰ্ণাটকত আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰে।
১৭৭৯ চনত ব্ৰিটিছে ফৰাচী নিয়ন্ত্ৰিত মাহ বন্দৰ দখল কৰে যিটো টিপুৱে নিজৰ সুৰক্ষাৰ অধীনত ৰাখিছিল আৰু ইয়াৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে কিছু সৈন্য আগবঢ়াইছিল।
তেওঁ ১৭৭৫-১৭৭৯ চনৰ প্ৰথম এংল'-মাৰাঠা যুদ্ধতো নিজকে বিশিষ্ট স্থান প্ৰদান কৰিছিল।
তেওঁ ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে বিৰোধিতা একত্ৰিত কৰাৰ লক্ষ্যৰে অটোমান সাম্ৰাজ্য, আফগানিস্তান আৰু ফ্ৰান্সকে ধৰি বিদেশী ৰাষ্ট্ৰসমূহলৈ কটকী প্ৰেৰণ কৰিছিল।
তৃতীয় এংল'-মহীশূৰ যুদ্ধত তেওঁ মালাবাৰ আৰু মাঙ্গালোৰকে ধৰি পূৰ্বতে জয় কৰা কেইবাটাও ৰাজনৈতিক ভূখণ্ড হেৰুৱাই ছেৰিঙ্গাপটম সন্ধি কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল।
১৭৮৪ চনৰ মাংগালোৰ সন্ধিৰ জৰিয়তে দ্বিতীয় মহীশূৰ যুদ্ধৰ সমাপ্তি হৈছিল।
তেওঁ এই পৰিমাণটো দুটা কিস্তিত পৰিশোধ কৰিছিল আৰু মাদ্ৰাজৰ পৰা তেওঁৰ পুত্ৰসকলক ঘূৰাই পাইছিল।
প্ৰত্যাহাৰৰ পিছত টিপুৱে কইম্বাটোৰলৈ বাহিনী প্ৰেৰণ কৰি দীঘলীয়া অৱৰোধৰ পিছত তাক পুনৰ অধিকাৰ কৰে।
মিত্ৰশক্তিৰ সৈন্যবাহিনীক ভালদৰেই সামগ্ৰীৰ যোগান ধৰা হৈছিল আৰু টিপুৱে শ্ৰীৰঙ্গপটনৰ পূৰ্বে বাংগালোৰ আৰু বোম্বেৰ পৰা অহা সেনাবলৰ সংযোগক প্ৰতিহত কৰিব পৰা নাছিল।
ইয়াৰ ভিতৰত ব্ৰিটিছৰদ্বাৰা শ্ৰীৰঙ্গপটনত দখল কৰা দুটা ৰকেট লণ্ডনৰ ৰয়েল আৰ্টিলেৰী মিউজিয়ামত প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল।
তেওঁ ৰকেট লাঞ্চাৰ চলাবলৈ তেওঁৰ সেনাবাহিনীত প্ৰায় ১২০০ বিশেষজ্ঞ সেনাদল মোতায়েন কৰিছিল।
টিপু চুলতানৰ ৰাজত্বকালত মহীশূৰ ৰেচম উদ্যোগ প্ৰথম আৰম্ভ কৰা হৈছিল।
এজন মীৰ য়ামে ৩০জন নৌ-সেনাধ্যক্ষক নেতৃত্ব দিছিল আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকৰে দুখনকৈ জাহাজ আছিল।
কংগ্ৰেভ ৰকেটক অনুপ্ৰেৰণা যোগোৱা এইসমূহ ব্ৰিটিছ ৰকেটৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰভাৱশালী হৈ পৰিছিল, যাক শীঘ্ৰেই নেপোলিয়নৰ যুদ্ধত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
নানাছাহেবে ৰাজধানী পুনে আৰু মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ অন্যান্য অংশত পৰ্যটকসকলৰ বাবে খাল, সেতু, মন্দিৰ আৰু অতিথিগৃহ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
বালাজী ৰাওৰ কাৰ্যকালত মাৰাঠা ৰাজ্য় ইয়াৰ শিখৰত উপনীত হৈছিল।
তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভাই সদাশিৱৰাও ভাউৱে মাৰাঠা সেনাৰ আধুনিকীকৰণৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁ কৃষকসকলৰ অৱস্থা যথেষ্ট উন্নত কৰিছিল আৰু কৃষিৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখনীয় পৰিৱৰ্তন আনিছিল।
পেশ্বৱা হিচাপে তেওঁৰ ২০ বছৰীয়া শাসনকালত নানাসাহেবে তিনিটা বৃহৎ শক্তি, যথা উত্তৰত মোগল, দক্ষিণে নিজাম আৰু বেঙ্গল চুলতানী সাম্ৰাজ্যক পৰাভূত কৰিছিল।
নিৰৱচ্ছিন্ন যুদ্ধত লিপ্ত হোৱাৰ বাবে হাইদৰ আৰু টিপুক এক শৃঙ্খলাবদ্ধ স্থায়ী সেনাৰ আৱশ্যকতা আছিল।
চতুৰ্থ যুদ্ধত টিপুৰ পৰাজয়ৰ পিছত ব্ৰিটিছে কেইবাটাও মহীশূৰীয় ৰকেট দখল কৰিছিল।
হাইদৰৰ মৃত্যুৰ পিছত টিপুৱে ৰকেটৰ ব্যৱহাৰ যথেষ্ট সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল আৰু এটা সময়ত প্ৰায় ৫০০০জন ৰকেটবিদ মোতায়েন কৰিছিল।
পেশ্বৱা হিচাপে বালাজীৰ নিযুক্তিৰ কিছু সময়ৰ পূৰ্বে, ৰাঘোজীয়ে দক্ষিণ ভাৰতলৈ এক মাৰাঠা বাহিনীক নেতৃত্ব দিছিল।
নানাসাহেবৰ এজন যোগ্য ভায়েক আছিল ৰঘুনাথৰাও, যিজনৰ পেশ্বৱা হোৱাৰ উচ্চাকাংক্ষা মাৰাঠা সাম্রাজ্যৰ বাবে ধ্বংসাত্মক হৈ পৰিছিল।
তাৰ পিছত তেওঁ দক্ষিণ ভাৰতলৈ উভতি গৈছিল য'ত তেওঁ পণ্ডিচেৰীৰ পৰা চন্দা চাহিবৰ ফৰাচী মিত্ৰশক্তিৰদ্বাৰা পশ্চাদপসৰণ কৰিবলৈ বাধ্য হোৱাৰ আগতে ১৭৪১ চনৰ মাৰ্চ মাহত চন্দা চাহিবক পৰাস্ত কৰিছিল।
ইয়াৰ পাছত ৰাঘোজীয়ে ছত্ৰপতি শ্বাহুৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিছিল আৰু নিজকে উৰিষ্যা, বংগ আৰু বিহাৰৰ মাৰাঠাসকলৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত কৰিছিল।
কোলহাপুৰৰ তেওঁৰ সতীয়া পুত্ৰ দ্বিতীয় সম্ভাজীৰদ্বাৰা মুকলি হোৱাৰ পাছত ৰাজাৰাম ছত্ৰপতিৰ জ্যেষ্ঠ বিধৱা তাৰাবাইক তেওঁৰ ভতিজা ছত্ৰপতি শ্বাহুৱে ৰাজনৈতিক আশ্ৰয় দিছিল।
তেওঁ শিশুটিক তেওঁৰ নাতি হিচাপে পৰিচয় কৰাই দিছিল আৰু এইদৰেই শিৱাজীৰ এজন প্ৰত্যক্ষ বংশধৰ হৈ পৰে।
১৭৮৭ চনত টিপু চুলতানে ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ বিৰুদ্ধে জৰুৰী সহায়ৰ বাবে অনুৰোধ জনাই অটোমানৰ চুলতান আব্দুল হামিদ প্ৰথম-ক উদ্দেশ্যি অটোমানৰ ৰাজধানী কনষ্টাণ্টিনোপললৈ এজন ৰাষ্ট্ৰদূত পঠিয়াইছিল।
মহাদজীৰ ভাতৃ ত্ৰিম্বকাৰাও পুৰন্দৰেই  তেওঁৰ বিৰুদ্ধে ২০,০০০ গৰাকী শক্তিশালী বাহিনীৰ নেতৃত্ব দিছিল।
তথাপিও, তেওঁ আন এগৰাকী সম্ভ্রান্ত মহিলা উমাবাই দাভাদীৰ সহায় ল’বলৈ সক্ষম হৈছিল।
টিপু চুলতানক পথ নিৰ্মাণৰ বাটকটীয়া হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, বিশেষকৈ মালাবাৰত তেওঁৰ অভিযানৰ অংশ হিচাপে তেওঁ বেছিভাগ চহৰক পথেৰে সংযোগ কৰিছিল।
যেতিয়া ৰাজাৰামে ইয়াক অস্বীকাৰ কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁ ১৭৫০ চনৰ ২৪ নৱেম্বৰত তেওঁক ছাটাৰাৰ এটা পোতাশালত বন্দী কৰিছিল।
তেওঁৰ পিতৃ হাইদৰ আলীৰ সৈতে তেওঁ মহীশূৰৰ সম্পদ আৰু ৰাজহ বৃদ্ধি কৰাৰ লক্ষ্যৰে অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ এক উচ্চাকাংক্ষী কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁৰ অনুপস্থিতিত তাৰাবাইয়ে পেশ্বোৱা পদৰ পৰা তেওঁক আঁতৰাবলৈ দ্বিতীয় ৰাজাৰামলৈ অনুৰোধ জনায়।
শ্বাহুৱে শিশুটিক দত্তক লয় আৰু ১৭৪৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰাজাৰাম দ্বিতীয়ই ছত্ৰপতি হিচাপে উত্তৰাধিকাৰ লাভ কৰে।
১৭৪০ৰ দশকত, শ্বাহুৰ জীৱনৰ শেষ সময়চোৱাত তাৰাবাইয়ে তেওঁৰ ওচৰলৈ এটি শিশু ৰাজৰাম দ্বিতীয়ক লৈ আহিছিল।
খানে বালাজী ৰাওক ২,০০০,০০০ পৰিশোধ কৰিছিল, যিজনে তেওঁক ১৭৪৪ চনত ওড়িশাৰ পৰা ৰাঘোজীক বহিষ্কাৰ কৰাত সহায় কৰিছিল।
তেওঁ ছাটাৰালৈ ঘূৰি আহিছিল আৰু পেশ্বৱা হিচাপে বালাজী ৰাওৰ নিযুক্তিৰ বিৰুদ্ধে অসফলভাৱে প্ৰতিবাদ দাখিল কৰিছিল।
তেওঁৰ উদ্দেশ্য আছিল ভোঁসলে ফৈদৰ ৰজা প্রতাপ সিঙক দোস্ত আলী খানৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াত সহায় কৰা।
অৱশ্যে পেশ্বোৱাৰ লগত তেওঁৰ ভাল সম্পৰ্ক নাছিল।
বোনাপাৰ্টে টিপু চাহিবৰ লগত সংযোগ স্থাপনৰ চূড়ান্ত সপোনেৰে মধ্যপ্রাচ্যত ফ্ৰান্সৰ উপস্থিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ বিচাৰিছিল।
টিপু চুলতানে জাহাজবোৰত তামৰ তলি থাকিব বুলি আদেশ দিছিল, এই চিন্তাটো নৌ-সেনাধ্যক্ষ চুফ্ৰেনৰদ্বাৰা টিপুক পৰিচয় কৰাই দিয়া হৈছিল যি জাহাজবোৰৰ দীৰ্ঘম্যাদীত্ব বৃদ্ধি কৰে।
নেপোলিয়নৰ ইজিপ্ত আক্ৰমণৰ অন্যতম উদ্দেশ্য আছিল ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতৰ সৈতে সংযোগ স্থাপন কৰা।
১৭৯০ চনত কোম্পানীৰ বাহিনীয়ে কোয়েম্বাটোৰ জিলাৰ বেছিভাগ নিয়ন্ত্ৰণ কৰি অগ্ৰসৰ হৈছিল।
টিপুৱে মহীশূৰৰ পৰা মালাবাৰৰ ওপৰত কৰ্তৃত্ব পুনৰ স্থাপন কৰিবলৈ আহিছিল।
এই ৰকেটবোৰৰ ওপৰত দুটা ফালত তীক্ষ্ণ ব্লেড লগোৱা আছিল আৰু যেতিয়া সমূহীয়াকৈ গুলীচালনা কৰা হৈছিল, এইবোৰে পাকঘূৰণি খাই ধ্বংসলীলা চলাইছিল আৰু এটা বৃহৎ সেনাবাহিনীৰ যথেষ্ট ক্ষতিসাধন কৰিছিল।
টিপু চুলতানে উপলব্ধি কৰিছিল যে ব্ৰিটিছসকল ভাৰতৰ প্ৰতি এক নতুন ধৰণৰ ভাবুকি আছিল।
১৭৮১ চনৰ ডিচেম্বৰত টিপু চুলতানে ব্ৰিটিছৰ পৰা সফলভাবে চিত্তুৰ বাজেয়াপ্ত কৰিছিল।
তেওঁ ব্ৰিটিছ সৈন্যবাহিনীক পৰাস্ত কৰা মাত্ৰ কেইজনমান ভাৰতীয় শাসকৰ মাজৰ এজন আছিল।
ইয়াৰ পিছত ৰায়ে কবি আৰু লিখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ৰ এখন উপন্যাসৰ চলচ্চিত্ৰ অভিযোজনা পৰিচালনা কৰে।
তদুপৰি ১৯৭০ দশকত সত্যজিৎ ৰায়ে নিজৰ দুটা জনপ্রিয় গল্পক ডিটেক্টিভ চলচ্চিত্ৰ হিচাপে অভিযোজিত কৰিছিল।
প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীত ৰায়ে নিগেটিভ দৃশ্য, সপোনৰ দৃশ্য আৰু আকস্মিক ফ্লেছবেক আদিৰ দৰে নতুন বৰ্ণনামূলক কৌশলৰ পৰিচয় দিছিল।
"একে নামৰ উপন্যাসখনৰ আধাৰত ""ঘৰে বাইৰে"" ১৯৮৪ চনত ৰায়ৰ পুত্ৰৰ সহায়ত সম্পূৰ্ণ হয়, যি তেতিয়াৰে পৰা কেমেৰা অপাৰেটৰ হিচাপে কাম কৰিছিল।"
এইটো আৱেগপূৰ্ণ জাতীয়তাবাদৰ বিপদৰ বিষয়ক আছিল; তেওঁ ১৯৪০ৰ দশকত ইয়াৰ বাবে এখন চিত্ৰনাট্যৰ প্ৰথম খচৰা লিখিছিল।
১৯৯২ চনত হৃদযন্ত্ৰৰ জটিলতাৰ বাবে ৰায়ৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটিছিল।
অৱশ্যে, শ্বাহুৰ মৃত্যুৰ পিছত পেশ্বৱা বালাজী ৰাৱে এক খালী কোষাগাৰৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু চুক্তি অনুসৰি গুজৰাটৰ ৰাজহ ভাগ-বতৰা কৰিবলৈ দাভাদীসকলক হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল।
দাভাদীসকলে প্ৰকৃততে কেতিয়াও কোনো ৰাজহ ভাগ-বতৰা কৰা নাছিল কিন্তু শ্বাহুৱে এগৰাকী শোকাকুল মাতৃৰ বিৰুদ্ধে কোনো পদক্ষেপ ল'বলৈ বিচৰা নাছিল।
উমাবাঈৰ সৰু পুত্ৰ যশৱন্ত ৰাওক নামত মাত্ৰ সেনাপতি হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, যি সময়ত তেওঁ গুজৰাটৰ মাৰাঠা অঞ্চলসমূহত প্ৰকৃত কাৰ্যনির্বাহক ক্ষমতাত অধিষ্ঠিত আছিল।
১৭৮০ চনত টিপুৱে নিজকে মহীশূৰৰ বাদশ্বাহ বা সম্ৰাট  হিচাপে ঘোষণা কৰি মোহৰ মাৰিছিল।
মহীশূৰ আৰু পেশ্বৱাৰ মাজত ক্ষমতাৰ সংগ্ৰাম অব্যাহত থকাৰ লগে লগে ই সোনকালে ব্ৰিটিছ আৰু অন্যান্য ইউৰোপীয় ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানসমূহক সাঙুৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁ মূল্যৱান ধাতু, গহনা, ৰেচম সামগ্ৰী, হাতী, ঘোঁৰা আৰু দাসসহ বৃহৎ পৰিমাণৰ সম্পদ লৈ দেৱগিৰি ত্যাগ কৰিছিল।
বহু বছৰৰ পৰিকল্পনা আৰু প্রস্তুতিৰ পাছত আলাউদ্দিনে ১২৯৬ চনত সফলভাৱে দেৱগিৰিত অভিযান চলাইছিল।
সেইবাবে তেওঁ যাদৱ ৰাজ্যৰ তথ্য প্ৰকাশ নকৰাকৈ ৰখাৰ সময়ত চুলতানৰ আত্মবিশ্বাস জয় কৰিবলৈ ভিলছাৰ লুণ্ঠন জালালুদ্দিনৰ ওচৰত চতুৰতাৰে সমৰ্পণ কৰিছিল।
তেওঁ জালালুদ্দিনক কাৰালৈ গৈ আলাউদ্দিনক লগ ধৰিবলৈ এই বুলি কৈ সৈমান কৰিছিল যে যদি চুলতানে তেওঁক ব্যক্তিগতভাৱে ক্ষমা নকৰে তেন্তে আলাউদ্দিনে অনুশোচনাত ভোগী আত্মহত্যা কৰিব।
কাৰাত জালালউদ্দিনৰ দূতসকলে আলাউদ্দিনৰ সামৰিক শক্তি আৰু চুলতানক ক্ষমতাচ্যুত কৰিবলৈ তেওঁ কৰা পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে জানিব পাৰিছিল।
হাইদৰৰ প্ৰতিক্ৰিয়া কঠোৰ আছিল: বিদ্ৰোহ দমন কৰাৰ পাছত বহুতো বিদ্ৰোহীক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছিল আৰু হাজাৰ হাজাৰ লোকক বলপূৰ্বক মহীশূৰৰ পাৰ্বত্য অঞ্চললৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল।
নিজৰ পুত্ৰ টিপুক এক অগ্ৰগামী বাহিনীৰ সৈতে পঠিয়াই হাইদৰ আলী পিছে পিছে গৈছিল আৰু অৱশেষত অত্যধিক সম্প্ৰসাৰিত ব্ৰিটিছ বাহিনীৰ হাতত থকা মাঙ্গালোৰ আৰু অন্যান্য বন্দৰবোৰ পুনৰ দখল কৰিছিল।
পৃথ্বীৰাজে যেতিয়া তেওঁৰ পিতৃ সোমেশ্বৰাই পৃথ্বীৰাজা দ্বিতীয়ৰ মৃত্যুৰ পিছত চাহামান ৰজাৰ মুকুট পিন্ধিছিল তেতিয়া তেওঁ গুজৰাটৰ পৰা আজমেৰলৈ গৈছিল ।
আৰম্ভণিতে প্ৰতিশ্ৰুতিপূৰ্ণ আলোচনা-বিলোচনা বিফল হৈছিল সেয়েহে ৰায়গড়লৈ উভতি অহাৰ সময়ত শিৱাজীয়ে ১৬৭৭ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত তেওঁৰ সতীয়া ভাতৃৰ সৈন্যক পৰাস্ত কৰিছিল আৰু মহীশূৰ মালভূমিত তেওঁৰ বেছিভাগ সম্পত্তি জব্দ কৰিছিল।
ৰায়ে ইয়াক ৰঙীন হিচাপে দৃশ্যগ্ৰহণ কৰাৰ ইচ্ছা পৰিত্যাগ কৰিছিল, কিয়নো তেওঁ এজন নিৰ্দিষ্ট হিন্দী চলচ্চিত্ৰ অভিনেতাক মুখ্য অভিনেতা হিচাপে ল'বলৈ বাধ্য হ'ব লগা এটা প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল।
তাৰ পিছত তেওঁ মাৰাঠা আৰু মোগলৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰি ব্ৰিটিছসকলৰ অগ্ৰগতি নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ কাম কৰিছিল।
১৭৯৮ চনত ইজিপ্তত নীল নদীৰ যুদ্ধত হোৰেছিঅ' নেলছনে ফ্ৰানোইছ-পল ব্ৰুয়েছ ডি'আইগালিয়াৰছক পৰাস্ত কৰিছিল।
অভিযোগ মতে, ১৭৯৪ চনত ফৰাচী ৰিপাব্লিকান বিষয়াসকলৰ সমৰ্থনত টিপুৱে 'গণৰাজ্যৰ আইনৰ সৈতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ কৰা আইন প্ৰস্তুত কৰাৰ' বাবে মহীশূৰৰ জেকবিন ক্লাব স্থাপন কৰাত সহায় কৰিছিল।
ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়াস্বৰূপে লৰ্ড কৰ্ণৱালিছে কোম্পানী আৰু ব্ৰিটিছ সামৰিক বাহিনীক একত্ৰিত কৰিছিল আৰু টিপুৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ মাৰাঠা আৰু হায়দৰাবাদৰ নিজামৰ সৈতে মিত্ৰজোঁট গঠন কৰিছিল।
তেওঁৰ স্বামীক মোগলে হত্যা কৰিছিল আৰু তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰক বালাজী ৰাওৰ পিতৃয়ে ছত্ৰপতি শ্বাহুৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰাৰ বাবে হত্যা কৰিছিল।
তেওঁ চুলতানৰদ্বাৰা স্বাক্ষৰিত ক্ষমা পত্ৰ এখনৰ বাবে অনুৰোধ জনাইছিল যিখন চুলতানে তৎক্ষণাত দূতবিলাকৰ জৰিয়তে পঠাই দিছিল।
পুনেৰ ওচৰৰ পাৰগাঁৱত শিবিৰ স্থাপন কৰাৰ সময়ত তেওঁ পেশ্বৱাৰ অনুগত মহাদজী পুৰন্দৰেৰ পৰা এখন পত্ৰ পাইছিল, যি তেওঁক দেশদ্রোহী বুলি নিন্দা কৰিছিল।
তাৰপিছত তেওঁ কৰ্ণাটকলৈ নামি গৈছিল আৰু অৱশেষত পণ্ডিচেৰীত উপস্থিত হৈছিল য’ত তেওঁ ফৰাচীসকলক যুদ্ধলৈ টানি অনাৰ চেষ্টাত সফল হোৱা নাছিল।
তেওঁলোকে নিজৰ দৈনন্দিন জীৱনক এৰি যাবলৈ চেষ্টা কৰে কিন্তু তেওঁলোকৰ এজনে মহিলাৰ মুখামুখি হয় আৰু ই ভাৰতীয় মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ এক গভীৰ অধ্যয়নৰ বিষয় হৈ পৰে।
মদনপুৰ শিলালিপিবোৰে প্ৰমাণ কৰে যে পৃথ্বীৰাজে মহোবাক পদচ্যুত কৰিছিল কিন্তু ঐতিহাসিক প্ৰমাণে দেখুৱাইছে যে চান্দেলা অঞ্চলত তেওঁৰ দখলৰ বিষয়টো হয় ব'ৰাগীৰ দ্বাৰা এক মনেসজা কাহিনী নতুবা দীৰ্ঘদিন ধৰি থকা নাছিল।
অধিকাংশ বাসিন্দা কৃষি আৰু আনুষংগিক কাৰ্যকলাপৰ সৈতে জড়িত যদিও ৰাজ্যখনৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদনলৈ সৰ্বাধিক অৱদান আগবঢ়ায় সেৱা খণ্ডই।
এই ক্ষেত্ৰত এই কাৰ্য্যত সমতা স্থাপন কৰিবলৈ এটা গধুৰ সন্মুখৰ স্থিৰতা নিৰূপক বাঞ্ছনীয়।
এই সাম্ৰাজ্যসমূহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত দাৰ্শনিক আৰু সংগীত কবিসকলে সামাজিক-ধৰ্মীয় আৰু সাহিত্য আন্দোলনসমূহ আৰম্ভ কৰিছিল যিবোৰ বৰ্তমানেও অব্যাহত আছে।
প্ৰত্নপ্ৰস্তৰ যুগৰ প্রাচীন সময়ৰে পৰা কৰ্ণাটক প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগীয় ভাৰতৰ কিছুমান শক্তিশালী সাম্ৰাজ্যৰ কেন্দ্রস্থল হৈ আহিছে।
স্পৰ্শযোগ্য পকীকৰণ আৰু শ্ৰৱণযোগ্য যান-বাহন সংকেতে দৃষ্টিহীন পথচাৰীসকলে ৰাস্তা পাৰ হোৱাটো সহজ আৰু সুৰক্ষিত কৰি তুলিব পাৰে।
ছবিত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও ফিটনেছ অনুৰাগী বসুৱে কেইবাটাও ফিটনেছ ভিডিঅ’ত অভিনয় কৰিছে।
ডি. ৰামনাইডুৱে ১৯৯৫ চনত তকদীৰৱালাত আছৰানীক গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ দিছিল আৰু তাৰ পৰাই আকৌ এবাৰ কমেডী চিনেমা নিৰ্মাণ হ’বলৈ ধৰিছিল।
ৰাজ্যখন প্ৰাচীন স্মাৰক, বিৰল বন্যপ্ৰাণী, সুন্দৰভাৱে খোদিত মন্দিৰ, বৌদ্ধ স্থান, প্ৰাসাদ, জলপ্ৰপাত, গুহা, শিলৰ চিত্ৰ আৰু পাহাৰীয়া মালভূমিৰে পৰিপূৰ্ণ।
কাৰৱাত থকা নলীৰ জোঙা মূৰটো  ঘাঁহৰ পোখাৰে বন্ধ কৰা হয়।
পদ্মশ্ৰী, পদ্মভূষণ, আৰু পদ্ম বিভূষণ তীজন বাই হ’ল পাণ্ডৱনীৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় শিল্পী।
আইএছআৰ হৈছে ভাৰতৰ একমাত্ৰ প্ৰতিষ্ঠান যি ভূমিকম্প বিজ্ঞান গৱেষণাৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে সমৰ্পিত আৰু কেইবছৰমানৰ ভিতৰতে ইয়াক এক মুখ্য আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে বিকশিত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে।
দেশৰ সৰ্বাধিক বেংকৰ সঞ্চয় ইয়াত আছে বুলি কোৱা হয়।
ই মুখ্যতঃ তিনিটা মুখ্য চৰিত্ৰৰ ওপৰত আধাৰিত, উজ্জ্বল পোছাক আৰু মূৰত পিন্ধা পোছাক পিন্ধি থকা ঘৰাশ্বৰ, নিখান্দৰ আৰু পাৰপতি।
গোৱাৰ ৰন্ধন প্ৰকৰণ বিস্তৃত ৰন্ধনপ্ৰণালীৰ সৈতে ৰন্ধা বিভিন্ন ধৰণৰ মাছৰ ব্যঞ্জনৰ বাবে বিখ্যাত।
ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় কংগ্ৰেছ, প্ৰজা ছচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি আৰু কৃষি লোক পাৰ্টি ১৯৫০-ৰ দশকত প্ৰধান দল আছিল।
২০০৪ চনত, কংগ্ৰেছে নতুন মুখ্যমন্ত্ৰীৰ মুখ ৱাইএছ ৰাজশেখৰ ৰেড্ডীৰ জৰিয়তে ক্ষমতালৈ উভতি আহে, যি ৱাইএছআৰ বুলি অধিক জনাজাত।
তেওঁ ২০০৯ চনৰ নিৰ্বাচনতো জয়ী হৈছিল, কিন্তু কিছু দিনৰ পিছতে সেই বছৰৰ ছেপ্টেম্বৰত হেলিকপ্টাৰ দুৰ্ঘটনাত নিহত হৈছিল।
খাটখাটেত কমেও পাঁচটা পাচলি, সতেজ নাৰিকল আৰু বিশেষ গোৱাৰ মচলা থাকে যি সুগন্ধি বৃদ্ধি কৰে।
এই অঞ্চলৰ উত্তৰ-পশ্চিম অংশ মনয়ুলৰ মনপা ৰাজ্যৰ নিয়ন্ত্ৰণত আছিল, যি ৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা ৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজত বিকশিত হৈছিল।
বিপাশা বসুৰ জন্ম হৈছিল ১৯৭৯ চনৰ ৭ জানুৱাৰীত দিল্লীৰ এটা বাঙালী পৰিয়ালত।
অধোপৃষ্ঠৰ প্ৰৱাহ আৰু গ্ৰীষ্মকালৰ বৰফ গলি পানীৰ আয়তন বৃদ্ধিত অৰিহণা যোগায়।
বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ব্ৰিটিছ ভাৰতত আঠখন প্ৰদেশ আছিল যিবোৰ ৰাজ্যপাল বা উপ-ৰাজ্যপালে শাসন কৰিছিল।
আপুনি অনুসন্ধান কৰি থকা ব্যৱসায়িক প্রতিস্থানটোৰ বিষয়ে ইয়াত পর্যালোচনা তথা অভিযোগসমূহ বিচাৰিব পাব।
এইটোৱে এলএলচি সমূহক ফ্ৰীলান্সাৰ, ঠিকাদাৰ, আৰু অন্যান্য উদ্যোগীসকলৰ বাবে বিশেষভাৱে বহুমুখী কৰি তোলে, যিসকলৰ একেলগে কেইবাটাও কাম চলি থাকিব পাৰে।
যদি আপুনি পিছত সিদ্ধান্ত লয় যে আপুনি  লগ' তৈয়াৰ কৰা এটা গ্ৰাফিক ডিজাইনৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিব বিচাৰে, তেতিয়া আপুনি সেইটো একেটা এলএলচি-ৰ অধীনত চলাব পাৰিলেহেতেন।
আৰু অধিক সম্প্ৰসাৰণ কৰিব বিচাৰে আৰু ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ জড়িয়তে সহায় অথবা ব্ৰেণ্ড ব্যৱস্থাপনাৰ সুবিধা আগবঢ়াব বিচাৰে নেকি?
তেওঁ তনুজাৰ সৈতে প্ৰিয়া, অনুভৱ, গুস্তাকী মাফ, বচপন আৰু খুদ্দাৰ কৰিছিল।
লীনা চন্দাৱৰকাৰৰ সৈতে তেওঁৰ হিটসমূহৰ ভিতৰত আছে অপনে ৰং হাজাৰ, মনচলী আৰু অনহোনী।
বিভিন্ন ছবিত অভিনয় কৰি তেওঁ দুটা ৰাজ্যিক নন্দী বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা দক্ষিণৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা তেলেগুৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটাত দুটা মনোনয়ন লাভ কৰে।
অংগাৰে, পৰস, তৃষ্ণা, শ্ৰীমান শ্ৰীমতী আৰু হামাৰে তুমহাৰে চলচ্চিত্ৰত তেওঁ ৰাখীৰ সৈতে যুটি বান্ধিছিল।
তেওঁলোকৰ প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰ আছিল আলিবাবা ঔৰ ৪০ চোৰ, যিখন সফল হোৱা নাছিল।
ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ ক্ষেত্ৰত বহু ডজন বিকল্প আছে যদিও ব্যৱসায়ৰ বাবে টুইটাৰ আৰু ফে'চবুক নিঃসন্দেহে আটাইতকৈ জনপ্রিয় মঞ্চ।
তেওঁ দুবাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা আৰু এবাৰ শ্ৰেষ্ঠ সহঃ অভিনেতা হিচাপে বঁটা লাভ কৰিছিল।
এই ভূমিকাৰ বাবে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাও লাভ কৰিছিল।
যদি আপোনাৰ সমাজখনৰ অন্যান্য লোকসকলৰ এই ব্যৱসায়ৰ বাবে অসুবিধা হয়, তেন্তে তেওঁলোককো সমস্যাটোৰ বিষয়ে সম্পত্তিৰ পৰিচালকক জনাবলৈ উৎসাহিত কৰক।
২০১৫ চনৰ পৰা এই ফাউণ্ডেশ্যনে চুৰাট পৌৰ নিগমৰ দ্বাৰা আয়োজিত সঞ্জীৱ কুমাৰ বাৰ্ষিক নাট প্ৰতিযোগিতাৰ পৃষ্ঠপোষকতাও কৰি আহিছে।
যুদ্ধৰ পিছত, ১৯৪০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে তেওঁ ট্ৰাভাংকোৰ ৰাজ্যিক আৰক্ষীত পৰিদৰ্শক হিচাপে যোগদান কৰে।
১৯৫২ চনত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ আথমাসখীত ভুমুকি মাৰে আৰু ১৯৫৪ চনত সমালোচকসকলৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত চলচ্চিত্ৰ নীলাকুয়িলৰ জৰিয়তে তাৰকালৈ উত্তীৰ্ণ হয়।
তেওঁৰ সমসাময়িক প্ৰেম নাজিৰৰ সৈতে, তেওঁ দুই দশক ধৰি মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত আধিপত্য বজাই ৰাখিছিল।
তেখেতৰ বহুতো চলচ্চিত্ৰ তামিল ভাষালৈ ডাবিং কৰা হৈছিল।
তেখেতে চাৰিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাকে ধৰি কেইটাও ৰাজহুৱা সন্মান লাভ কৰিছে।
কুমুদলাল গাংগুলি হিচাপে পৰিচিত অশোক কুমাৰে অনিচ্ছাকৃতভাৱে অভিনয়ৰ জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল।
মৌৰ্য্য শাসকসকলৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অশোকে এই অঞ্চলটোৰ ওপৰত কঠোৰ নিয়ন্ত্ৰণ সাব্যস্ত কৰিছিল।
তথাপিও উচ্চ ছাৰ্ভে চিলিঙত আঘাত কৰাৰ সম্ভাৱনা থাকিলে বেডমিণ্টন ক’ৰ্ট উপযুক্ত নহ’ব।
যেতিয়া ছাৰ্ভাৰে ছাৰ্ভ কৰে তেতিয়া শ্বাটলককে বিপক্ষৰ ক’ৰ্টত থকা চুটি ছাৰ্ভিচ লাইনৰ ওপৰেৰে পাৰ হ’ব লাগিব, নহ’লে ইয়াক এটা ভুল হিচাপে গণ্য কৰা হ’ব।
মৌর্য সাম্রাজ্যৰ পতনৰ পাছত এই অঞ্চলটোত ১ম শতিকাৰ পৰা ৩য় শতিকাৰ ভিতৰত শক, কুষাণ, সাতবাহন আৰু কেইবাটাও স্থানীয় ৰাজবংশৰ মাজত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা হৈছিল।
সেই সময়ৰ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰৰ দৰে অছুত কন্যা এক সংস্কাৰমূলক ছবি আছিল, য’ত এক ব্ৰাহ্মণ ল'ৰাই সমাজৰ তথাকথিত অস্পৃশ্য কন্যা এগৰাকীৰ প্ৰেমত পৰে।
কৃষ্ণচন্দ্ৰ দে' আৰু মান্নাই সুৰাইয়াৰ লগত “জাগো আয়ে উষা পঞ্চি বোলে জাগো” নামৰ যুগল গীত গাইছিল, যিটো ক্ষিপ্ৰভাৱে হিট হৈছিল।
তেওঁৰ স্থান অধিকাৰ কৰিছিল তেলেংগানাৰ বিভাজনৰ ফলত সৰ্বশেষ পদত্যাগপত্ৰ দাখিল কৰা আন দুজন কংগ্ৰেছী কনিজেটি ৰোচাইয়া আৰু নাল্লাৰী কিৰণ কুমাৰ ৰেড্ডীয়ে।
যদি অশান্তিৰ অন্ত নপৰে তেতিয়াহ’লে কি কৰিব লাগিব সেয়া জানিবলৈ দুসপ্তাহমানৰ ভিতৰত পুনৰ চেষ্টা কৰক।
তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ঘৰৰ পৰা চলাই থকা ব্যৱসায়ৰ ফলত আপুনি পোৱা অসুবিধাসমূহ বাখ্যা কৰক আৰু আপুনি পোৱা অসুবিধাসমূহৰ আপোনাৰ হাতত থকা যিকোনো প্রমাণ দাখিল কৰক।
তেওঁলোকৰ শেষ অন-স্ক্ৰিণ ছবি অঞ্জান আছিল, যাৰ বক্স অফিচত বিফলতাই এই অন-স্ক্ৰিণ  যুটিৰ অন্ত পেলাইছিল।
ছবিখন তামিলনাডুৰ বক্স অফিচত সফল হৈছিল।
বিপাশা বসু সিং গ্ৰোভাৰ এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্রী তথা মডেল।
১৯৭৬ চনত গোৱাই ভাৰতৰ প্ৰথমখন ৰাজ্য হিচাপে কিছু প্ৰকাৰৰ জুৱা বৈধ কৰে।
হাম হিন্দুস্তানী (১৯৮৬), খৰী খৰী (১৯৮৪), আছমান ছে উঁচা (১৯৯৭) আৰু আও ঝুম গায়ে (২০০১) আদিৰ দৰে হিন্দী ধাৰাবাহিকত বৰমা মালিকে ৰচনা কৰা শীৰ্ষক গীত তেওঁ গাইছিল।
দেৱিকা ৰাণী ধাৰাবাহিকভাৱে এক ডাঙৰ তাৰকা আছিল আৰু অশোক কুমাৰে তেওঁৰ ছাঁত কাম কৰিছিল।
ইয়াৰ উপনদীবোৰৰ সৈতে জাংস্কাৰ হৈছে অঞ্চলটোৰ মুখ্য নদী।
১৭৮৯ চনত ব্ৰিটিছে গ্ৰেট আন্দামানৰ কাষৰ চাথাম দ্বীপত এটা নৌ সেনা ঘাটি আৰু নিৰ্বাসন দিয়া ঠাই স্থাপন কৰে, য'ত এতিয়া পোৰ্ট ব্লেয়াৰ চহৰ অৱস্থিত।
প্ৰয়াত শ্ৰীযুত মোহন কুমাৰ মঙ্গলমৰ নামেৰে এই প্ৰতিযোগিতাখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছে।
দশেৰাৰ চাৰিদিন পূৰ্বে আৰম্ভ হোৱা পাঁচদিনীয়া মেলা এখন ইয়াত অনুষ্ঠিত হয়।
বৰ্তমানৰ কানহা অঞ্চলটো যথাক্ৰমে ২৫০ আৰু ৩০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰৰ হালন আৰু বাঞ্জাৰ নামৰ দুটা সংৰক্ষিত অঞ্চলত ভাগ কৰা হৈছে।
ইয়াৰ বিশাল, ঢৌ খেলোৱা ভূখণ্ড বিভিন্ন উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ বাসস্থান।
এখন ভৰিৰ দক্ষতাবোৰ সাধাৰণতে কেঁচিৰ আকাৰত দেখা যায়, যিটো অংশ প্ৰায়ে পমেলত কৰা হয়।
অৱশ্যে, ডাবল লেগ ৱৰ্ক হৈছে এই ইভেণ্টৰ মূল উপাদান।
তেখেতৰ পুত্ৰ ৰণধীৰে এই ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল আৰু ১৯৯১ চনত ছবিখন মুক্তি পাইছিল।
পৰম্পৰাতগতভাৱে যক্ষগানৰ ৰাগসমূহ, সমগ্ৰ নিশা যক্ষগান প্ৰদৰ্শনৰ বিভিন্ন সময়ৰ সৈতে জড়িত থাকে।
কৰ্ণাটকী সংগীত নিজেই সংগীত ৰচনা বা বিস্ময়কৰ সংগীত শিল্পীসকলৰ ৰচনাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বিকশিত হৈছিল।
জাতি সময়ৰ পাঁচগুণ সাতটা তালৰ গোটে পঁয়ত্ৰিশটা প্ৰাথমিক তাল দিয়ে, অৱশ্যে অন্যান্য অংগ ব্যৱহাৰৰ ফলত মুঠ ১০৮টা তাল হয়গৈ।
সেইবোৰত উল্লিখিত ৰাগসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰোঁতে ব্যৱহাৰ কৰিবলগা ছ’লফেজৰ সৰু অংশ থাকে।
স্বৰ এটাৰ দৈৰ্ঘ্য দেখুৱাবলৈ কেইবাটাও নক্সা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
কৰ্ণাটকী সংগীত পৰম্পৰাগতভাৱে গুৰুকুল ব্যৱস্থাত শিকোৱা হৈছিল, য'ত ছাত্ৰজনে তেওঁৰ গুৰুৰ সৈতে বাস কৰিছিল আৰু কলাৰ জ্ঞান অৰ্জন কৰিছিল।
বিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালৰ পৰা, জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন আৰু যুৱ সংগীত আকাংক্ষীসকলে সমান্তৰালভাৱে শৈক্ষিক কেৰিয়াৰ গঢ়ি তুলিব বিচৰা বাবে, এই পদ্ধতিটোত কিছু সংখ্যক লোকহে আছে।
ৰাগ তান পল্লৱী হৈছে কৰ্ণাটকী সংগীতৰ এটা উপস্থাপন যিয়ে বিভিন্ন ৰূপত সম্পূৰ্ণভাৱে সালসলনি কৰে।
ইয়াৰ পিছত কেতিয়াবা একাধিক ৰাগত সাধাৰণতে কল্পনাস্বৰ থাকে।
শিশুসকলক একোজনকৈ অধিবক্তা দিয়া হ’ব আৰু অহা সপ্তাহত গোচৰৰ শুনানি হ’ব।
তেওঁ সদায় তত্বাৱধান আৰু সামূহিক কামৰ শাস্তি পোৱাৰ পিছত দোকানৰ পৰা চুৰি বন্ধ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি আহিছে।
মিষ্টাৰ ড’নভেনক সৰু সৰু বস্তু চুৰি কৰি থকা অৱস্থাত দেখা গৈছিল আৰু তেওঁৰ জেপত সেই সামগ্ৰীসমূহৰ দাম পৰিশোধ কৰিবলৈ পৰ্যাপ্ত ধন নাছিল।
শাস্তি বিহাৰ সময়ছোৱাত তেওঁক কাৰাগাৰত ৰখা নহ’ব।
আল-জাজিৰা আৰু বষ্টন, মেছাচুছেটছ স্থিত কাকতখনৰ সম্পাদক উভয়ে তেওঁক নিৰাপদে মুকলি কৰি দিয়াৰ আহ্বান জনাইছিল।
আলজেৰিয়াৰ এজন চালকক পণবন্দী কৰা লোকে নাইজাৰত মুকলি কৰি দিছে।
ড্ৰাগছ নিষিদ্ধকৰণ আৰু অস্ত্ৰ সৰবৰাহ বন্ধ কৰা দুয়োটা কাৰ্যকে সীমান্তৰক্ষীয়ে উচ্চ অগ্ৰাধিকাৰৰ দিছে।
বন্দুকধাৰীকেইজনৰ আল কায়দাৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা বুলি জানিব পৰা গৈছে।
গাঁঠিৰ বিষ অন্য ৰোগৰো লক্ষণ হ’ব পাৰে।
আম্বেদকাৰে দক্ষিণ এছিয়াৰ ইছলামিক প্ৰথাকো সমালোচনা কৰিছিল।
ৰাজ্যখন পথ আৰু ৰেল নেটৱর্কৰ জৰিয়তে আন ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে ভালদৰে সংযুক্ত।
অন্যান্য মুখ্য বাতৰি কাকতবোৰ হৈছে ডেইলী পাঞ্জাৱ টাইম্ছ, ৰোজানা স্প'ক্‌ছমেন, নৱা জমানা ইত্যাদি।
মুখ্য সেৱা প্ৰদানকাৰীসকলৰ ভিতৰত আছে ডিছ টিভি, দূৰদৰ্শন আৰু নয়ুমা।
ৰাজ্যখনত কেইবাটাও ট্ৰেকিং পথ আছে, যাৰ কিছুমানে বিৰল জন্তুৰ সৈতে মুখামুখি হোৱাৰ সুযোগো দিয়ে।
ছাংগাই মহোৎসৱত কলা আৰু সংস্কৃতি, হস্ততাঁত, হস্তশিল্প, থলুৱা ক্ৰীড়া, ৰন্ধনপ্ৰণালী, সংগীত আৰু দুঃসাহসিক ক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্ৰত মণিপুৰৰ পৰ্যটনৰ সম্ভাৱনীয়তাক প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।
মেঘালয়ত প্ৰায় ৭,৬৩৩ কিলোমিটাৰৰ পথ সংযোগ আছে, যাৰ ভিতৰত ৩,৬৯১ কিলোমিটাৰ পথ ক'লা প্রলেপ দিয়া আৰু বাকী ৩,৯৪২ কিলোমিটাৰ শিলগুটি দিয়া।
উমিয়াম হ্ৰদত জল ক্ৰীড়া কমপ্লেক্স আছে য'ত ৰবোট, পেডেলবোট, চেলিং ব'ট, ক্ৰুজ-বোট, ৱাটাৰ-স্কুটাৰ, স্পীডবোটৰ দৰে সুবিধা আছে।
পথাৰৰ শস্য, অৰ্থাৎ মাহজাতীয় শস্য, তৈলবীজ আৰু পাচলি খেতি কৰা হয়, যিটোৰ পাছত ৰবিৰ বতৰত ধান খেতি কৰা হয়।
চণ্ডিগড় হৈছে ভাৰতৰ এখন চহৰ, জিলা আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল যি দুখন চুবুৰীয়া ৰাজ্য পঞ্জাৱ আৰু হাৰিয়ানাৰ যুটীয়া ৰাজধানী হিচাপে কাম কৰে।
আন্দামান দ্বীপপুঞ্জত ৪০০৪৫০ থলুৱা আন্দামানী আছে, বিশেষকৈ জাৰাৱা আৰু ছেণ্টিনেলিজসকল, যি দৃঢ়ভাৱে নিজৰ স্বাধীনতা বজাই ৰাখে আৰু যোগাযোগৰ বেছিভাগ প্ৰচেষ্টাক অস্বীকাৰ কৰে।
এতিয়ালৈকে, প্ৰায় ২,২০০ প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদ নথিভুক্ত কৰা হৈছে, যাৰ ভিতৰত, ২০০টা স্থানীয় আৰু ১,৩০০টা ভাৰতৰ মূল ভূখণ্ডত পোৱা নাযায়।
পূবৰ অংশবোৰ হৈছে উৰ্বৰ উপকূলীয় সমভূমি আৰু উত্তৰৰ অংশবোৰ হৈছে পাহাৰ আৰু সমভূমিৰ এক মিশ্ৰণ।
মুখ্য ভাৰতীয় ব্যৱসয়িক প্ৰতিষ্ঠান আৰু বহুজাতিক নিগমসমূহ যেনে কুৱাৰ্ক, ইনফ'ছিছ, ইভিআৰৱাই, ডেল, আইবিএম, টেক মহিন্দ্ৰা, এয়াৰটেল, আমাদেউছ আইটি গ্ৰুপ আৰু ডিএলএফে চহৰখনত আৰু ইয়াৰ উপনগৰত ভেটি স্থাপন কৰিছে।
কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল হিচাপে চণ্ডিগড় ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ নিৰ্বাচনৰ বাবে স্বত্বপ্ৰাপ্ত নহয়। সেয়েহে, ৰাজ্যিক বিধানসভা নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত নহয় আৰু ইয়াক পোনপটীয়াকৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।
যদি আপুনি অনলাইনত দাখিল কৰে, তেন্তে আপুনি প্ৰমাণপত্ৰ আৰু অন্য কোনো সমৰ্থনকাৰী নথিপত্ৰ আপলোড কৰিব বা ডাকযোগে পঠাব লাগে নেকি চাবলৈ আপোনাৰ ৰাজ্যৰ নিৰ্দেশনাসমূহ ভালদৰে চাওক।
আপোনাৰ ৰাজ্যখনৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুসৰি আৱেদনখন অনলাইন দাখিল কৰক, ডাকযোগে পঠাওক, বা ব্যক্তিগতভাৱে গৈ জমা দিয়ক।
আপুনি নেটৱৰ্কিং ইভেন্টসমূহ মিটআপ, ইভেণ্টব্রাইট, ফেইচবুক আদিৰ দৰে ছাইটসমূহত বিচাৰিব পাৰে।
ব্যৱসায়িক অনুজ্ঞাপত্ৰ এখন লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হ’লে আপুনি কঠোৰ জৰিমনা, শাস্তি আৰু সম্ভৱতঃ কাৰাদণ্ডৰো সন্মুখীন হ’ব পাৰে।
যদি আপুনি মাৰ্কেট অৰ্ডাৰ দিয়ে, তেন্তে আপোনাৰ দালালে অৰ্ডাৰটো কাৰ্য্যকৰী কৰাৰ সময়ত যি নিৰিখ চলি থাকে সেই নিৰিখতে শ্বেয়াৰসমূহ ক্ৰয় কৰিব।
সাধাৰণতে, যদি আপুনি কোনো বিদেশী কোম্পানীৰ শ্বেয়াৰ কিনিব বিচাৰে, তেন্তে আপুনি সেই কোম্পানীৰ স্থানীয় মুদ্ৰাত কিনিব লাগিব।
নিবিদাৰ অফাৰ বন্ধ হোৱাৰ আগতে আপুনি ষ্টক অপ্চন ক্ৰয়ৰ বাবে ধন উপলব্ধ কৰিব লাগিব।
ব্যক্তিগত কোম্পানীৰ শ্বেয়াৰ প্ৰকৃততে ক্ৰয় কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়াটো যিকোনো ধৰণৰ ষ্টক ক্ৰয় কৰাৰ দৰে একেই।
যদি আপুনি এটা আৰ্থিক পৰিমাণ নিৰ্ধাৰণ কৰে, তেন্তে আপুনি সেই পৰিমাণৰ বাবে যিমানকেইটা পাব পাৰি সিমানকেইটা শ্বেয়াৰহে পাব।
কম্পিউটাৰ নির্মাতাসকলেও কিছুমান অতি জনপ্রিয় মডেলৰ প্ৰিন্টাৰ বিক্ৰী কৰে।
ই আজমেৰৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ উত্তৰ-পূবত আৰু জয়পুৰৰ পৰা ৯০ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত।
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি চহৰখনৰ জনসংখ্যা ৪৯,৬৪৮ জন।
ব্ৰিটিছ সেনাই আউৱা দুৰ্গ ঘেৰাও কৰিছিল আৰু এই সংঘর্ষ বহুদিনলৈকে চলিছিল ।
বৈদিক কালত, মহৰ্ষি জাভলীয়ে এই অঞ্চলতে থাকি  ধ্যান কৰিছিল আৰু বেদৰ অর্থ ব্যাখ্যা কৰিছিল।
চেন্নাই চহৰলৈ পানী যোগানৰ বাবে থকা দুটা বৃষ্টি-সঞ্জীৱিত জলাধাৰৰ ভিতৰত এইটো অন্যতম, আনটো হ’ল চেম্বাৰমবক্কম হ্ৰদ আৰু প'ৰুৰ হ্ৰদ।
এই দুটা জলপ্ৰপাতক ৫০১০০ মেগাৱাট বিদ্যুৎ উৎপাদনৰ ক্ষমতা থকা এক জলবৈদ্যুতিক উৎস হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।
ই ১৮৪৫ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনলৈ কেন্দ্ৰীয় প্ৰদেশসমূহৰ ছত্তীশগড় সংমণ্ডল হিচাপে ব্ৰিটিছ শাসনৰ অধীনলৈ আহিছিল।
বেলেগ বেলগ দেশত জিমনাষ্টিক্স ব্ৰিটিছ জিমনাষ্টিক্স আৰু ইউএছএ জিমনাষ্টিক্সৰ দৰে ৰাষ্ট্ৰীয় ফেডাৰেচনৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়।
এগৰাকী ৰেকৰ্ডিং শিল্পী হিচাপে চোপ্ৰাই তিনিটা একক গীত মুকলি কৰিছে আৰু তেখেতৰ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰৰ গানৰ বাবে কণ্ঠস্বৰ প্ৰদান কৰিছে।
তেওঁ মালা সিনহাৰ বিপৰীতে কংগন, ৰিৱাজ, জিন্দেগী, বেৰেহম, অৰ্চনা আৰু দো লড়কিয়াত অভিনয় কৰিছিল।
এক সমসাময়িক কৰ্ণাটকী সংগীত সমলয় সাধাৰণতে প্ৰায় তিনি ঘণ্টা জুৰি চলে আৰু ইয়াত বহুতো ভিন্নধৰ্মী সংগীত থাকে।
মূল সংগীতৰ পাছত সংগীত সমলয়টো চুটি চুটি আৰু লঘু সংগীতৰ সৈতে চলি থাকে।
গীত এটা পৰিৱেশন কৰাৰ সময়ত কালাই সংগীতৰ দ্ৰুততাৰ পৰিৱৰ্তনক বুজায়, সাধাৰণতে য'ত গতিবেগ দুগুণে বৃদ্ধি পায়।
ইয়াৰ পিছতে ১০১৭ চনত ৰাজেন্দ্ৰ চোলানে পূব কেৰেলালৈ অভিযান চলাই কুডামলাই নাডু দখল কৰে।
১৩ শতিকাত শাৰঙ্গদেৱে সঙ্গীত ৰত্নকাৰ ৰচনা কৰিছিল, য’ত তুৰুষ্কা টোডি বা 'তুৰ্কী টোডি'ৰ দৰে নাম আছে, যিসমূহে ইছলামিক সংস্কৃতিৰ ভাৱধাৰাৰ বহিঃপ্রকাশ ঘটায়।
আইনখনৰ অধীনত উল্লেখ কৰা অনুসৰি পৰিষদত ক'ৰ্ট অফ্ ডাইৰেক্টৰ্ছে নিৰ্বাচিত কৰা চাৰিজন সদস্য থাকিব লাগিছিল।
১৭৭৩ চনৰ ৰেগুলেশ্যন এক্টে ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ পৰিচালনা সমিতিৰ দ্বাৰা চাৰিগৰাকী উপদেষ্টা নিৰ্বাচনৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল।
এই আইনখনে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আৰু পৰিষদকো আইনগত ক্ষমতা প্ৰদান কৰিছিল।
পৰিষদৰ সিদ্ধান্তসমূহ বাধ্যতামূলক হৈ থকা নাছিল বাবে ১৭৮৬ চনত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ক্ষমতা আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰা হৈছিল।
পৰিষদৰ এই সিদ্ধান্ত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ বাবে বাধ্যতামূলক আছিল।
"গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলজনে বহুতো কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাৰ সময়ত তেওঁক ""পৰিষদৰ গৱৰ্ণৰ-জেনেৰেল"" বুলি কোৱা হৈছিল।"
সাগৰত থকাৰ সময়ত কেৱল ভাইচৰয়েহে মেইনমাষ্টৰ পৰা পতাকা উৰুৱাইছিল, আনহাতে আন বিষয়াসকলে ফ'ৰমাষ্টৰ পৰা পতাকা উৰুৱাইছিল।
এইবোৰ অস্বীকাৰ কৰা হৈছিল, ন্যায়াধীশসকলে কৈছিল যে তেওঁলোকে ইতিমধ্যে এই বিষয়ে পৰ্যাপ্তভাৱে অৱগত আছিল।
অষ্ট্ৰেলিয়াৰ কুইন্সলেণ্ডৰ ৩৭ বছৰীয়া ডেৰেন হ’ৱাৰ আৰু স্কটলেণ্ড সীমান্তৰ পিবলছৰ ৩৭ বছৰীয়া পল মেকগুইগানক হত্যা কৰিবলৈ ফিটজছাইমন্ছে তেওঁৰ পিষ্টলটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
কোনো লোক আহত হৈছে নে নাই বা কোনো ব্যক্তি কাৰাগাৰত আছে নে নাই সেয়া জানিব পৰা যোৱা নাই।
৩০ বছৰীয়া ডেনি ফিটজছাইমন্সে আজি তেওঁৰ বিৰুদ্ধে ২০০৯ চনৰ আগষ্ট মাহত এজন ব্ৰিটিছ সতীৰ্থ আৰু এজন অষ্ট্ৰেলিয়ানক হত্যা কৰাৰ অভিযোগত চলি থকা বিচাৰত বাগদাদৰ কাৰ্খৰ আদালতত সাক্ষ্যদান কৰিছিল।
শিবিৰটোৰ বন্দীসকলক নিয়মিতভাৱে অত্যাচাৰ কৰি তেওঁলোকক চিআইএ-ৰ চোৰাংচোৱা বুলি স্বীকাৰ কৰিবলৈ বা আন অপৰাধৰ কথা স্বীকাৰ কৰিবলৈ দিয়া হৈছিল, যাৰ পিছত তেওঁলোকক হত্যা কৰা হৈছিল।
১৯৭৫ চনত হেডিংলিৰ এখন ক্ৰিকেট পিটছ ভাঙি-ছিঙি লণ্ডভণ্ড কৰা ঘটনাৰ ফলত এশ্বেজ টেষ্টৰ শেষৰ দিনটোৰ এখন খেল পৰিত্যক্ত হৈছিল।
ডকাইতি দলটোৰ নেতৃত্ব দিছিল জেক স্লিপাৰে, যিজনে তেওঁ বিখ্যাত ৰে'লগাড়ীৰ ডকাইতবোৰক বিচাৰি উলিওৱা কাৰণে খ্যাতি লাভ কৰিছিল।
১৮৫৪ চনত বংগৰ লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰে তাত বাস কৰিবলৈ লৈছিল।
মহানগৰীত থকা বুলি সন্দেহ কৰা এজন উগ্ৰপন্থীৰ প্ৰাৰম্ভিক চিত্ৰ আৰক্ষীয়ে প্ৰকাশ কৰিছে।
হাতত ছুৰী লৈ থকা কমেও দহজন আক্ৰমণকাৰীয়ে ক'লা পোছাক পিন্ধি কালি চীনৰ কুনমিঙত এটা ৰেল ষ্টেচনত আক্ৰমণ চলাইছিল।
ডিট্ৰইট চহৰৰ কাষ পোৱা এখন যাত্ৰীবাহী বিমানত বোমা বিস্ফোৰণ কৰাৰ চেষ্টাৰ ফলত এই অভিযোগ উত্থাপন হৈছে।
এতিয়া, বেলভেডিয়াৰ ইষ্টেটত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পুথিভঁৰাল আছে।
প্ৰতিবেদনখনত লগতে চৰকাৰৰ ভিতৰচ'ৰাত থকা দুৰ্নীতিৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰি দিয়া হৈছে তথা চৰকাৰী বিষয়াসকলক বিনিয়োগ আৰু আয়ৰ প্ৰতিবেদন দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া নতুন নিয়মাৱলীৰ কথা কোৱা হৈছে।
কুনাৰ প্ৰদেশৰ লেণ্ডিং জ’নৰ ওচৰত আফগানিস্তান-পাকিস্তান সীমান্তৰ সমীপত এখন চিএইচ-৪৭ চিনুক হেলিকপ্টাৰ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হৈ দহজন আমেৰিকান জোৱান নিহত হৈছিল।
জুৰীৰ সন্মুখত গ্রেপ্তাৰটোৰ সৈতে জড়িত এটা দহ মিনিটৰ ৰেকর্ডিং বজোৱা হৈছিল য’ত চিঞৰ-বাখৰ আৰু অস্পষ্ট আদেশ যেন লগা শব্দ শুনা গৈছিল।
অৱশ্যে; তালিবানৰ এজন মুখপাত্ৰ মহম্মদ হানিফে কয় যে তালিবানে এই দুৰ্ঘটনা সংঘটিত কৰিছে।
তেওঁৰ কোনো অপৰাধমূলক তথ্য নাই বা মানসিক ৰোগৰ ইতিহাস নাই।
আৰক্ষী মহাপৰিদৰ্শক কালে কাইহুৰাই প্ৰাৰম্ভিক লক্ষণবোৰে “হত্যা”ৰ ইংগিত বহন কৰা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।
অপাৰেচন মাউণ্টেইন লাইনৰ সৈতে কমেও ২,৫০০জন আমেৰিকান সৈন্যও জড়িত।
অগ্নিকাণ্ডত মৃত্যু হোৱা স্কুলীয়া ছাত্ৰীৰ সংখ্যা ২০গৰাকী হোৱাৰ লগে লগে খবৰটো প্ৰকাশ পালে।
প্ৰাথমিক মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাৰ প্ৰতিবেদনত দেখা গৈছে যে ছোৱালীজনীৰ শ্বাসৰুদ্ধকৰণ আৰু মূৰত আঘাতৰ ফলত মৃত্যু হৈছিল।
সকলো সংস্থাকে জিএএম ৫ আঞ্চলিক সমন্বয়লৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল।
আৰক্ষীৰ অভিযানৰ সময়ত প্ৰায় ১০০০জন লোকে একে সময়তে একমাত্ৰ দুৱাৰখনেদি ক্লাবৰ পৰা ওলাই যাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
কণ্ড'জৰ লোকসকলৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ এনে ধৰণৰ অত্যাচাৰ আৰু বৰ্বৰতাৰ এক দীঘলীয়া ইতিহাস আছে।
জ'মেটোৱে প্ৰকাশ কৰিছিল যে ই পিচিআই ডাটা ছিকিউৰিটি ষ্টেণ্ডাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰে।
ইয়াৰে ১২জনক মঙলবাৰে দোকমোকালিৰ অভিযানত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু ১৩ নম্বৰ জনক ১৬ এপ্ৰিলত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
পিছত সুৰক্ষা পদ্ধতি অনুসৰণ কৰি টেকনিচিয়ানসকলে এটা সন্দেহজনক পেকেজৰ বিস্ফোৰণ ঘটায় যদিও কোনো বিস্ফোৰক পোৱা নগ’ল।
বৰ্তমান তেওঁ নেশ্বভিলৰ ডেভিডচন কাউণ্টি জুভেনাইল ডিটেনচন চেণ্টাৰত আছে।
আৰৱী বজাৰত পথৰ কাষত দুটা বোমা বিস্ফোৰণ সংঘটিত হৈছিল য'ত ১০জন নিহত আৰু ৬৯জন আহত হৈছিল।
বিষয়াসকলে জনোৱা মতে আন দুটা বোমাই আৰক্ষীক লক্ষ্য কৰি লৈছিল, যাৰ ফলত তিনিজন আহত হৈছিল।
বিবিচি নিউজৰ মতে ৮গৰাকী মহিলা আৰু ৩জন পুৰুষ ভুক্তভোগীৰ বয়স ৮০ৰ পৰা ৯৬ বছৰৰ ভিতৰত আছিল।
এই সপ্তাহৰ আৰম্ভণিতে, ডাইনীৰ সন্দেহত ১১জন বৃদ্ধ লোকক জ্বলাই দিয়া হৈছিল।
খবৰ অনুসৰি প্ৰায় ৩০০ যুৱক এই আক্ৰমণৰ বাবে দায়ী।
দক্ষিণ কোৰিয়াৰ এজন লোকে মুক্তি পোৱা খ্ৰীষ্টানসকললৈ কণী দলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰোঁতে তেওঁক আৰক্ষীয়ে বাধা দিছিল বুলি জানিব পৰা গৈছে।
আৰক্ষীক অভিযান সমাপ্ত কৰিবলৈ কোৱা হৈছে আৰু তেওঁলোকে আৰু নতুন ভুক্তভোগী বা গুলীচালনা কৰা মানুহক বিচাৰি থকা নাই।
বন্দুকধাৰীজন আছিল কিমবীৰ গিল নামৰ লাভালৰ এজন ২৫ বছৰীয়া লোক।
বিশ বছৰৰ আগৰ আজিৰ দিনটোতে আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ ওপৰেদি গৈ থকা এখন বিমান মাজ আকাশতে ভাগি স্কটিছ চহৰ লকাৰবিত পৰি গৈছিল।
এই সংখ্যাবোৰ দৃষ্টিকোণত ৰাখিবলৈ হ'লে ফ'ৰ্ড, জেনেৰেল মটৰ্ছ আৰু ডেইমলাৰ ক্ৰিছলাৰৰ মুঠ বজাৰ মূলধন হৈছে প্ৰায় ৭৬ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ।
গতিকে এইটো ভাবিবলগীয়া যে বেংকিং ব্যৱস্থা আৰু এফএটিএফৰ চকুৰ পৰা সাৰি যোৱা তেওঁলোকৰ ধনৰ অংশটোৰে আফিং খেতিয়কসকলে কি কৰিছে।
একেৰাহে ৩০ সংখ্যক ৰেলী হ’বলৈ গৈ থকা এই ৰে'চ পৰ্তুগালৰ লিছবনত আৰম্ভ হৈ ছাহাৰা মৰুভূমি অতিক্রম কৰি ২০ জানুৱাৰীত ছেনেগালৰ ডাকাৰত অন্ত পৰাৰ কথা আছিল।
আজি পুৱাই দক্ষিণ লণ্ডনৰ টুটিঙত দুটা ঘৰত অভিযান চলাই সন্ত্ৰাসবাদ আইন ২০০০ৰ অধীনত ৯জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
"আঞ্চলিক চৰকাৰৰ এজন বিষয়া পৃথ্বীৰাজ চাৱনৰ মতে, এই বিস্ফোৰণসমূহ আছিল ""সন্ত্রাসবাদীৰ সমন্বিত আক্ৰমণ""।"
ভুক্তভোগীসকলক চিনাক্ত কৰাৰ আইনী আৰু ব্যৱহাৰিক বিষয়টোৰ মাজতে, শিশুসকল মূলতঃ পূব ইউৰোপ আৰু উত্তৰ আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাত থকা যেন লাগে।
ইয়াৰে এজন প্ৰতিবাদকাৰী মিলানৰ চিআইএ ষ্টেচনৰ প্ৰাক্তন মুৰব্বী ৰবাৰ্ট ছেলডন লেডীয়ে তেওঁৰ অধিবক্তাৰ জৰিয়তে তেওঁ আদালতৰ কৰ্তৃত্বক স্বীকাৰ কৰা নাই বুলি জনাইছিল৷
চৰকাৰে অবৈধ খনিৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ পদক্ষেপ লোৱাৰ আৰু সুৰক্ষা নিয়ম বলৱৎ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে।
হেনান প্ৰদেশৰ ৰাজধানী ঝেংঝৌ চহৰৰ সমীপৰ ডংছিং কয়লা মাইনিং কোম্পানীৰ খনিসমূহত এই ঘটনা সংঘটিত হৈছিল।
আক্ৰমণৰ বাবে খেলখনৰ সময়সূচী ১২ এপ্ৰিলৰ কাৰণে পুনৰ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল।
অতি কমেও এজন বিষয়া সুৰা প্ৰস্তুত কৰাৰ সৈতে জড়িত থকা বুলি জানিব পৰা গৈছে।
এতিয়ালৈকে তিনিজন আৰক্ষী বিষয়াক কৰ্তব্যৰ পৰা নিলম্বন কৰা হৈছে কাৰণ তেওঁলোকে সুৰা বনোৱা আৰু বিক্ৰী বন্ধ কৰাত ব্যৰ্থ হৈছে।
প্ৰতিবেদন অনুসৰি মৃতসকলৰ ভিতৰত আৰক্ষী বিষয়াও আছে আৰু মদ প্ৰস্তুত কৰাৰ দায়িত্বত থকা ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত অতি কমেও এজনক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছে।
বোমাটো নিষ্ক্ৰিয় কৰা হৈছিল আৰু গাড়ী চালকজনক নিৰাপত্তাৰক্ষীয়ে আটক কৰিছিল।
"আদালতৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ পিছত আটলান্টা আৰক্ষীয়ে ধৰি লৈছিল যে তেওঁ সাংবাদিকৰ গাড়ী চলাই গুচি গৈছিল আৰু গাড়ীখনৰ বাবে দেশব্যাপী ""লুক আউট"" জাৰি কৰিছিল।"
আট্টাই কৈছিল যে মধ্য বাগদাদৰ মাছবাহত ইৰাকৰ নিৰাপত্তা সংস্থাই এখন বোমা কঢ়িয়াই অনা গাড়ীক জব্দ কৰিছিল।
প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছে যে সামৰিক পোছাক পিন্ধা আত্মঘাতী বোমাৰুটোৱে বাছখনলৈ উঠি গৈছিল আৰু নিজকে উৰুৱাই দিছিল আৰু বাছখনক দুটা টুকুৰাত ছিঙি পেলাইছিল।
এই আক্ৰমণত কেইবাটাও ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানো ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল আৰু সামৰিক বাহিনীয়ে গছত লাগি থকা মানুহৰ গাৰ অংগ উদ্ধাৰ কৰিছিল।
এই কাজিয়াত তেৰজন কয়দীও আহত হৈছিল, যিখন বুধবাৰে আল্টামিৰা পৌৰক্ষেত্ৰত সংঘটিত হৈছিল।
আৰক্ষীয়ে ইংগিত দিছিল যে তেওঁ নিজৰ প্ৰাণ কাঢ়ি লৈছিল।
ভিএ-ৰ মণ্টগোমেৰী কাউণ্টিৰ ২৩খন বিদ্যালয়ৰ আটাইকেইখনতে লকডাউন চলি আছে।
পেন্টিকক ২০১৯ চনৰ ১০ এপ্ৰিলত পেৰী ব্ৰীজৰ এখন পামত শেষবাৰৰ বাবে দেখা গৈছিল।
তেওঁ ছে'ল মেজিষ্ট্ৰেট আদালতৰ সন্মুখত দাখিলৰ শুনানিত হাজিৰ হৈছিল, আৰু জামিনৰ বাবে আবেদন কৰা নাছিল আৰু পিছত কাৰাগাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল।
মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাছিক জিলাৰ মালেগাঁও ইয়াৰ বৈদ্যুতিক তাঁতশালৰ বাবে বিখ্যাত আৰু ই উত্তৰ-পশ্চিম মহাৰাষ্ট্ৰৰ অন্যতম বৃহৎ চহৰ।
ৰে'ভৰ ভিতৰত, আৰক্ষীয়ে দুজন পুৰুষ আৰু এগৰাকী মহিলাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল।
যদিও বিষয়াসকলে হতাহতসকলৰ বিস্তৃত তালিকা প্ৰদান কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, তেওঁলোকে দাবী কৰিছিল যে গুলীচালনাৰ যাদৃচ্ছিক প্ৰকৃতিৰ বাবে, নিৰাপত্তাকৰ্মী আৰু অসামৰিক বেংকাৰ দুয়ো ধৰণৰ লোকেই নিহত হৈছিল।
মহাৰাষ্ট্ৰৰ ডিচিপি পিএছ পাছৰিচাই অৱশ্যে মাত্ৰ এটা বিস্ফোৰণহে সংঘটিত হোৱা বুলি দাবী কৰিছিল, যিটোত ৫গৰাকী লোক নিহত হৈছিল।
মাতৃগৰাকীৰ উকীল জন ট্ৰেভেনাই এই কাণ্ডক “দুর্বোধ্য” বুলি অভিহিত কৰিছিল।
গ্ৰেডীয়ে বিশ্বাস কৰে যে শ্বুটাৰজন এতিয়া আৰু ওচৰে পাজৰে নাই।
অপৰাধীসকলৰ বাবে মৰ’ দা ৰ’চিনহা আৰু ভিডিগাল দুয়ো ঠাইৰে স্থানীয় জনবসতি বিপদাপন্ন হৈছে আৰু কৰ্তৃপক্ষক জৰুৰী ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ দাবী জনাইছে।
ইয়াৰ শেহতীয়াকৈ প্ৰকাশিত এটেক্ছ অন দা প্ৰেছ ইন ২০০৭ নামৰ প্ৰতিবেদনত, সাংবাদিক সুৰক্ষা সমিতিখনে কৈছে যে ২০০৭ চনত ৬৫জন সাংবাদিকক হত্যা কৰা হৈছিল।
মাত্ৰ দুজন পেৰাট্ৰুপাৰে কেইমাহমানৰ পাছত ঘটনাটো মনত পেলাইছিল, কিন্তু কমেও এজন সৈনিকৰ বন্দুকত ভুক্তভোগীৰ তেজ লাগি থকাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছিল।
কেইবাখনো ভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানৰ পৰা মালবস্তু আহিছিল আৰু কৰ্তৃপক্ষই সেইবোৰ কেনেকৈ আহি পালে বা টোপোলাৰ ভিতৰৰ পৰা বস্তুবোৰ চুৰি হ'লনেকি সেয়া নাজানে।
বয়-বস্তুখিনি বুশ্ব আন্তঃমহাদেশীয় বিমানবন্দৰৰ পৰা অহা বুলি জানিব পৰা গৈছে।
মেক্সিক’ৰ দুগৰাকী বাওনা মল্লযুঁজাৰুৰ মৃত্যুৰ ঘটনাৰ সৈতে জড়িত থকাৰ সন্দেহত এগৰাকী ৬৫ বছৰীয়া মহিলাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে।
‘দ্য লিটল ঘোষ্ট’ আৰু ‘লিটল ডেথ’ নামেৰে পৰিচিত এস্পেকট্ৰিটো জুনিয়ৰ আৰু লা পাৰ্কিতা নামেৰে এই যুটিটোৱে যুঁজিছিল।
এই অভিযোগত কাৰ্ডোনাক চাৰে তিনি বছৰ পৰ্যন্ত কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল আৰু দোষী সাব্যস্ত হোৱাৰ পাছতো তেওঁৰ অধিবক্তাই এই শাস্তিৰ ৰায়ত স্বস্তি প্ৰকাশ কৰিছিল।
কাৰাদণ্ডেৰে দণ্ডিত হোৱা তেৱেঁই নিউজিলেণ্ডৰ আটাইতকৈ বয়সস্থ লোক।
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কৰ্তৃপক্ষৰ মতে, বৰ্তমান যোৱা ছয় বছৰত আফগানিস্তান আটাইতকৈ চৰম পৰ্যায়ৰ হিংসাত্মক পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হৈছে।
এফএমচি ন'ভামেডে সংঘৰ কৰ্মীসকলৰ সকলো অভিযোগ মিছা বুলি কয়।
তেওঁ বধিৰতা, মূৰ ঘূৰোৱা, দীৰ্ঘদিনীয়া উশাহ-নিশাহ লোৱাত পোৱা অসুবিধা আৰু অক্ষম কৰি পেলোৱা দুৰ্ঘটনাৰ পিছৰ পর্যায়ত হোৱা প্ৰভাৱত ভূগিছে।
তেওঁলোকক মুক্ত কৰাৰ বাবে তেওঁলোকে কৰ্তৃপক্ষক চুক্তিৰ জৰিয়তে এক বুজা-পৰা কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল।
সেই সময়ত কেটলান ক'লমেন ৭ মাহৰ গৰ্ভৱতী আছিল।
ডিচেম্বৰ মাহত দম্পতীহালৰ এটা ভিডিঅ’ মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল, য’ত দুয়ো তেতিয়াৰ দুটা সন্তানৰ সৈতে একেলগে বহি আছিল।
অনুৰোধটো বিবেচনা কৰিবলৈ আদালতৰ শুনানি মঙলবাৰে হ'ব।
২০১২ চনত আফগানিস্তান ভ্ৰমণ কৰি থকাৰ সময়তে হাক্কানী নেটৱৰ্কে এই দম্পতীহালক অপহৰণ কৰিছিল।
বিচাৰৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থাকোতে ৪১ বছৰীয়া পাৰাছিৰিছে তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈতে বাস কৰিব লাগিব, কাৰ্ফিউ মানি চলিব লাগিব আৰু কানাডাৰ বাহিৰলৈ ভ্ৰমণত যাব নোৱাৰিব।
আল-জাজিৰাই ভিডিঅ’টো ক’ৰ পৰা প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল সেই কথা প্ৰকাশ কৰা নাই।
তথাপিও তেওঁ তেওঁৰ দুৰ্নীতিৰ তথ্যসমূহ সম্পূর্ণৰূপতে প্ৰত্যাখ্যান কৰি কয় যে সমগ্ৰ বিষয়টো “পশ্চিমীয়া সংবাদ মাধ্যমৰ দ্বাৰা প্রয়োজনতকৈ বেছিকৈ দেখুওৱা হৈছে”।
ঘটনাটোৰ সময়ত সন্দেহযুক্ত লোকসকলে ক'লা কাপোৰ আৰু মুখ ঢকা বান্দৰ টুপী পিন্ধি আছিল।
২০০৮ চনত আফগান নিৰাপত্তা বিষয়াই কমেও দুবাৰ আমেৰিকাৰ সৈন্যক আক্ৰমণ কৰিছিল।
যোৱা অক্টোবৰ মাহত এজন আফগান আৰক্ষীয়ে খোজকাঢ়ি টহল দিয়া গোটৰ ওপৰত এটা হেণ্ড গ্ৰেনেড নিক্ষেপ কৰাৰ ফলত এজন জোৱান নিহত হৈছিল।
তেওঁলোকে আৰক্ষীৰ সৈতে এটা চৌহদত বাস কৰি আছিল।
ছোমালিয়াৰ উপ-প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী চালাদ আলী জেলেই কৈছিল যে উগাণ্ডাৰ সৈন্যবাহিনীত কোনো নিহত হোৱা নাই।
ৰাষ্ট্ৰসংঘই প্ৰকাশ কৰিছে যে নতুন আইনখন অমান্য কৰাৰ বাবে মহিলাসকলে মৃত্যুৰ ভাবুকি লাভ কৰিছে।
এই আক্ৰমণত ১০গৰাকী সাধাৰণ নাগৰিক নিহত হৈছিল।
খবৰ অনুসৰি এইটো এটা আত্মঘাতী আক্ৰমণ আছিল।
আক্ৰমণৰ তদন্ত আৰম্ভ হৈছে আৰু স্থানীয় বিষয়াসকলে তালিবানক দোষাৰোপ কৰিছে।
একাধিক প্ৰতিবেদন আৰু প্ৰত্যক্ষদৰ্শীৰ মতে, কমেও তিনিটা বিস্ফোৰণৰ শব্দ শুনা গৈছিল।
ডব্লিউএফপি-ৰ মতে জাহাজখনৰ কৰ্মচাৰীসকল এতিয়াও জাহাজতে আছে আৰু 'কুশলে' আছে।
১৭৮জন যাত্ৰী কঢ়িয়াই অনা পেগাছাছ এয়াৰলাইনৰ এখন বিমান আজি মেহমেট কিন জি এল নামৰ এজন লোকৰ দ্বাৰা হাইজেক কৰা হয়।
বিমানখনে দিয়াৰবকৰ চহৰৰ পৰা উৰা মাৰিছিল আৰু তুৰ্কীৰ আটাইতকৈ জনবসতিপূৰ্ণ চহৰ ইস্তানবুল অভিমুখে ৰাওনা হৈছিল।
এই ঘটনাসমূহৰ সৈতে জড়িত থকাৰ কোনো প্ৰমাণ নাই যদিও দলটোৱে কেইবাটাও আক্ৰমণ আৰু হত্যাৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰিছে।
তেওঁ পত্নী পাইলাৰ আৰু দুজন পুত্ৰ মাইকেল আৰু ববিক ইহসংসাৰত এৰি থৈ যায়।
আলাস্কাৰ আমেৰিকাৰ ছিনেটৰ টেড ষ্টিভেন্সক তেওঁৰ ছিনেটৰ বিত্তীয় প্ৰকাশৰ প্ৰ-পত্ৰত ভুৱা বক্তব্য দিয়াৰ বাবে ফেডাৰেল গ্ৰেণ্ড জুৰীয়ে সাতটা অপৰাধমূলক গোচৰত অভিযুক্ত কৰিছে।
জানুৱাৰি মাহত ৰাষ্ট্ৰীয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে হস্তক্ষেপ কৰি মূৰৰ সিদ্ধান্তক অসাংবিধানিক বুলি বিবেচনা কৰিছিল।
"বাৰ্তাটোত কোৱা হৈছিল যে: ""ব্লেয়াৰে আপোনাৰ বাবে লণ্ডনৰ হৃদয়লৈ ধ্বংস কঢ়িয়াই আনিছে আৰু ঈশ্বৰে ইচ্ছা কৰিলে তেওঁ অধিক ধ্বংস কঢ়িয়াই আনিব।।"""
আলাবামাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কালি সকলো ন্যায়াধীশক ৰাজ্যখনত সমলিংগ বিবাহৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ জাৰী কৰা সাময়িকভাৱে বন্ধ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।
২০০০ চনত আলাস্কাৰ গাৰ্ডউডত থকা ষ্টিভেন্সৰ ঘৰটোৰ নৱীকৰণৰ বাবে ই ধন আগবঢ়াইছিল বুলি অভিযোগ উঠিছে।
উল্লেখযোগ্য পৰিমাণৰ অবিৰত দৃষ্টিবক্ৰতা থকা ব্যক্তি এজনক অতি সহজেই লক্ষ্য কৰিব পৰা যায়।
ই বয়সৰ সৈতে জড়িত অৱক্ষয়ী পৰিৱৰ্তনৰ লগতে আঘাত আৰু জন্মগত বিসংগতিৰ সৈতে জড়িত।
ষ্টাইৰ প্ৰতিৰোধ উপযুক্ত স্বাস্থ্যবিধি মানি চলাৰ সৈতে ওতঃপ্ৰোতভাৱে সম্পৰ্কিত।
সঠিক হাত ধোৱাই কেৱল ষ্টাইয়েই নহয়, আন বহুতো প্ৰকাৰৰ সংক্ৰমণৰ আশংকা হ্ৰাস কৰিব পাৰে।
কিন্তু প্ৰথম নিৰ্দেশাত্মক সৰ্বনামৰ বিৰলভাৱে ব্যৱহৃত প্ৰথম ৰূপটোত ই নিম্ন স্বৰত দেখা দিয়ে।
প্ৰায়ে, ইয়াক কেমোথেৰাপিৰ সৈতে নিঅ'এডজুভেণ্ট পদ্ধতিৰে অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা অংগছেদন সম্ভৱপৰ কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয় যাতে শেষত কলষ্টমীৰ প্ৰয়োজন নহয়।
পৃষ্ঠীয় দুষ্টক্ষতৰ ক্ষেত্রত আচ্ছাদক কলাৰ এটা অংশ হেৰাই যায়।
বিশেষকৈ চকুৰ পতাৰ ভিতৰৰ ফালে কিবা থাকিব নলগীয়া বস্তু আছেনেকি সেয়া সাৱধানে পৰীক্ষা কৰিব লাগে।
শৰীৰৰ গহ্বৰ হ'ল কোনো প্ৰাণীৰ শৰীৰৰ ভিতৰৰ যিকোনো স্থান, খালী ঠাই বা তেনেধৰণৰ অংশ।
ই এনে এক অৱস্থা য'ত এটি শিশু অতিৰিক্ত ২১তম ক্ৰম'জমৰ সৈতে জন্ম হয়।
আলঝেইমাৰ ৰোগৰ আটাইতকৈ সচৰাচৰ লক্ষণবোৰ হৈছে হ্ৰস্বম্যাদী স্মৃতিশক্তি হ্ৰাস আৰু শব্দ বিচাৰি পোৱাত অসুবিধা।
ডব্লিউএইচঅ'-ই পূৰ্বৰ ডেংগু সংক্ৰমণৰ বাবে ছেৰ'লজিকেল পৰীক্ষাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে [২১]
এই লক্ষণ থকা লোকক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ হোৱা, বর্তমানে অপ্রচলিত অভিধাটো আছিল মংগোলীয় মূর্খ।
গৰ্ভাৱস্থাত ডায়েবেটিক ৰেটিনোপেথীও মধুমেহ ৰোগ থকা মহিলাৰ বাবে এক সমস্যাৰ কাৰণ হ’ব পাৰে।
তেওঁক ভাৰতৰ বিখ্যাত অপেনাৰ গাভাস্কাৰৰ স্বৰূপ যেন লাগিছিল আৰু সঁচাকৈয়ে তেওঁৰ পেড এযোৰো পিন্ধি আছিল।
দুটা প্ৰাথমিক পৰম্পৰাৰ পৰাই এই আটাইবোৰ কিংবদন্তিৰ আঁত বিচাৰিব পৰা যায়।
ধাৰাবাহিক যুদ্ধ, পৰাজয় আৰু পিছুৱাই যোৱাৰ পিছত দাৰাক তেওঁৰ এজন সেনাপতিয়ে প্ৰতাৰণা কৰিছিল, যিয়ে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল আৰু বান্ধিছিল।
তলত লক্ষণৰ ভিত্তিত কৰা চিকিৎসা পদ্ধতিসমূহ উল্লেখ কৰা হৈছে।
মৃত্যুৱে আহি সম্ৰাটসকলকো পায়; ই কোনো অমৰ্য্যাদাসূচক নহয়।
প্ৰক্ৰিয়াটোৱে অৱশ্যে ৰোগীৰ দৃষ্টিশক্তিৰ কেন্দ্ৰটো ৰক্ষা কৰে।
দুয়োদল সেনা পুনৰ মুখামুখি হৈছিল, কিন্তু হায়দৰ আলীৰ ছলনাত খাণ্ডে ৰাও যুদ্ধত লিপ্ত হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে পলাই যাবলৈ পতিয়ন গৈছিল।
এই ছবিখনে অপৰাজিতো আৰু অপুৰ সংসাৰ-ৰ সৈতে দ্য আপু ট্ৰিলজী গঠন কৰে।
হায়দৰ আলীৰ সেনাবাহিনীয়ে চহৰখনত প্ৰৱেশ কৰি চহৰখন দখল কৰিছিল।
১৭৫৮ চনত হায়দৰ আলীয়ে সফলতাৰে মাৰাঠাসকলক বাংগালোৰৰ অৱৰোধ উঠাই ল'বলৈ বাধ্য কৰিছিল।
ৰায়ৰ প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰ পথেৰ পাঁচালীয়ে ১৯৫৬ চনৰ কান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত বেষ্ট হিউমেন ডকুমেণ্ট বঁটাকে ধৰি এঘাৰটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
বালাজী ৰাওৰ কাৰ্যকালত মাৰাঠা ভূখণ্ড ইয়াৰ শিখৰত উপনীত হৈছিল।
১৯৮৩-৮৪ বৰ্ষটো পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ঘৰুৱা শৃংখলাৰে আৰম্ভ হৈছিল, য'ত তিনিওখন মেচেই ড্ৰ হৈছিল।
অসন্তুষ্ট প্ৰাক্তন চিপাহীসকলে প্ৰতিশোধ লোৱাৰ ইচ্ছাৰে অৱধৰ নিজৰ ঘৰলৈ ঘূৰি আহিছিল।
দহ লাখতকৈও অধিক বাসিন্দা থকা দুখন চহৰ হৈছে বিশাখাপট্টনম আৰু বিজয়ৱাড়া।
১৯৬৭ চনৰ ৰাজ্যিক বিধানসভা নিৰ্বাচনত, সকলো সমাজবাদী দলক বিতাড়িত কৰা হৈছিল আৰু চিপিআইয়ে বিৰোধী দলৰ মৰ্যাদা হেৰুৱাইছিল।
কাৰ্যবাহী ক্ষমতা মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু তেওঁলোকৰ মন্ত্ৰীসভাৰ হাতত থাকে।
সেয়েহে, এই নিৰ্দিষ্ট দিনটোক অসম চৰকাৰে আনুষ্ঠানিকভাৱে সীমিত ছুটি হিচাপে ঘোষণা কৰিছে।
যদিও এই অনুপাত আন ৰাজ্যৰ তুলনাত কম, ই ভাৰতত অদ্বিতীয় কিয়নো ছত্তীশগড় হৈছে ভাৰতৰ দশম সৰ্ববৃহৎ ৰাজ্য।
বিহাৰত পৰিৱেশ পৰ্যটনৰ বাবে বহুতো স্থান আছে, তাৰে ভিতৰত এখন বাল্মীকি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, যি হৈছে এক বিখ্যাত ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু বাঘ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল।
গয়া বিমানবন্দৰ হৈছে বিহাৰৰ একমাত্ৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, য'ত থাইলেণ্ড, ভূটান আৰু ম্যানমাৰৰ দৰে দেশলৈ ঋতুকালীন বিমান চলাচল হয়।
ইয়াৰ সাহিত্যই মধ্য ভাৰতৰ আনবোৰতকৈ পৃথক এক পৰিচয়ৰ  বিৱৰ্তন আৰু আঞ্চলিক চেতনাক প্ৰতিফলিত কৰে।
ৰাজ্যখনত সংস্কৃতি আৰু পৰম্পৰা সংৰক্ষণৰ উদ্দেশ্যে অতিৰিক্ত চৰকাৰী ভাষাসমূহৰ ভিতৰত আছে গুৰুং, লিম্বু, মগৰ, মুখিয়া, নেৱাৰ, ৰায়, শ্বেৰ্পা আৰু তামাং।
গোদাচিনমল্কি গাঁৱৰ গোদাচিনমল্কি জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ কৰ্ণাটকৰ গোকাক তালুকৰ বেলগাম জিলাৰ মাৰ্কণ্ডেয় নদীৰ ওপৰত থকা এটা জলপ্রপাত।
ভক্তসকলে দৈৱিক বিবাহ অনুষ্ঠান চাবলৈ মন্দিৰত ভিৰ কৰে।
তৃতীয়া (তৃতীয় দিন) চন্দ্ৰঘণ্টাৰ উপাসনাৰে পালন কৰা হয়, যিটো নাম শিৱক বিয়া কৰোৱাৰ পাছত পাৰ্বতীয়ে তেওঁৰ কপালখন অৰ্ধ চন্দ্ৰ (আধা-চন্দ্ৰ)ৰে সুশোভিত কৰাৰ পৰা আহিছে।
উপবাসে কিছুমান খাদ্য গ্ৰহণৰ ফলত উদ্দীপিত হ'ব পৰা প্ৰবৃত্তি নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত সহায় কৰে।
তুমি মোৰ বিধিগতভাৱে বিবাহিতা পত্নী আৰু মই বিধিগতভাৱে তোমাৰ বিবাহিত স্বামী।
বৰযাত্ৰী হিচাপে সাধাৰণতে নৃত্য আৰু আনন্দ কৰি যোৱা বৰৰ পৰিয়ালৰ সদস্য, আত্মীয়-স্বজন আৰু বন্ধুবৰ্গ থাকে।
এই যাত্ৰাৰ সৈতে বেদৰ বহুতো মন্ত্ৰ জড়িত হৈ আছে।
কইনাৰ দেউতাকে বৰলৈ প্ৰতীকীভাৱে এটা গৰু উপহাৰ হিচাপে আগবঢ়ায়।
এটা গতানুগতিক সংগীত সমলয়ৰ দৰ্শকৰ কৰ্ণাটকী সংগীতৰ বিষয়ে সাধাৰণ জ্ঞান থাকিব লাগিব।
তাঞ্জোৰৰ সৰস্বতী মহল পুথিভঁৰালত শ্বাহজীৰ সংগীতৰ পাণ্ডুলিপিৰ প্ৰতিলিপি এতিয়াও উপলব্ধ আৰু সেইবোৰে আমাক সংগীত আৰু ইয়াৰ ৰূপৰ বিষয়ে এক ধাৰণা দিয়ে।
পৰিৱেশন কৰা প্ৰতিটো সংগীত ৰচনাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ হৈছে সংগত বাদ্যৰ ৰূপ আৰু এইসমূহে মুখ্য গায়কে গোৱা সুৰীয়া গীতবোৰ নিবিড়ভাৱে অনুসৰণ আৰু সমৃদ্ধ কৰে।
দক্ষিণ কানাড়া আৰু উডুপি জিলাৰ দক্ষিণ অংশৰ ভাষা টুলুৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত সাধাৰণ লোকৰ মাজত ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি পাইছিল।
টেনকুটিট্টু ইয়াৰ আকৰ্ষণীয় নৃত্য পদচালনা, ইয়াৰ উচ্চ-উৰণ নৃত্য আৰু ইয়াৰ অদ্ভুত আকৃতিৰ ৰাক্ষসসকলৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ।
সেইসমূহ বিভিন্ন ৰাগত বন্ধা থাকে আৰু ইহঁতে বৰ্ণম আৰু কৃতি শিকাৰ দিশত আগুৱাই লৈ যায়।
মাত্য তালমে স্বাভাৱিকভাৱে চতুশ্ৰ-যতি মাত্য তালমকো বুজায়।
চৌক শব্দটো অতি বেছি লেহেম গতি বুজাবলৈও ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু অতি বেছি দ্ৰুত গতি বুজাবলৈ আদি-ধুৰিত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ইয়াক সাধাৰণতে পঞ্চমন্ত্য, ধৈৱতন্ত্য আৰু নিষধন্ত্য ৰাগৰ বাবে নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়।
ভাইচৰয়জনক অতিৰিক্ত ‘ছয়ৰ পৰা বাৰজন’ সদস্য নিযুক্তি দিয়াৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
১৯৭০ৰ দশকত কুমাৰৰ কেৰিয়াৰৰ পতন ঘটিছিল, য'ত বক্স অফিচত সফলতা লাভ কৰা একমাত্র ছবি আছিল ১৯৭০ চনৰ গোপী।
পাছলৈ কুমাৰে ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৬ চনলৈ ভাৰতৰ সংসদৰ উচ্চ সদন ৰাজ্যসভাৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
কেইবাটাও মুচাফিৰখানা আৰু মছজিদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু যাত্ৰীসকলক ছাঁ দিবলৈ সমগ্ৰ পথটোৰ দুয়োকাষে গছপুলি ৰোপণ কৰা হৈছিল।
বিশেষকৈ পশ্চিম অংশত কুঁৱাও খন্দা হৈছিল।
অশোক কুমাৰে ইয়াত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
একে সময়তে অহল্যা বায়ে গোহদ দুৰ্গ দখল কৰিছিল।
১৯১৬ চনৰ ৭ জুনত ভাৱেই গান্ধীক লগ পাইছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত পঢ়া-শুনা ত্যাগ কৰিছিল।
কিয়নো, শংকৰে বৰ্ণনা কৰাৰ দৰে, বাদন কৰা সকলো সংগীতৰ ৯০ শতাংশ তাৎক্ষণিকভাৱে ৰচিত আছিল।
তেওঁ বঙালী হিন্দু সাধু শ্ৰী আনন্দময়ী মাৰো ''অত্যুৎসাহী ভক্ত'' আছিল।
ইফালে বালাজী বাজী ৰাও মোগল সীমান্তৰ পৰা উভতি আহি ২৪ এপ্ৰিলত সাতাৰাত উপস্থিত হৈছিল।
ইয়াৰ ঠিক পাছতে গান্ধীয়ে ১৯৭৫ চনৰ ২৫ জুনৰ মাজনিশা ৰাষ্ট্ৰীয় জৰুৰীকালীন অৱস্থা ঘোষণা কৰিছিল।
"ফ্ৰেঞ্চাইজিৰ খুচুৰা বিপণী আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকে ""অন্লি বিমল"" ব্ৰেণ্ডৰ বস্ত্ৰ বিক্ৰী কৰিছিল।"
ইন্দিৰা গান্ধীক এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচনী আইন উলংঘা কৰাৰ অপৰাধত দোষী সাব্যস্ত কৰা হৈছিল।
সমগ্ৰ ভাৰত আৰু ইয়াৰ বাহিৰতো একেধৰণৰ সমবায় স্থাপন কৰাত কুৰিয়েনৰ ভূমিকা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল।
ভাৰতৰ স্বাধীনতা লাভ আৰু সামন্ত ৰাজ্যসমূহৰ বিলুপ্তিৰ পাছত তেওঁ স্বতন্ত্ৰ পাৰ্টিৰ এগৰাকী সফল ৰাজনীতিবিদ হৈ পৰিছিল।
২০০৬ চনৰ পৰা ২০১১ চনত মৃত্যুৰ আগলৈকে তেওঁ ২০১০ চনত কাটাৰৰ নাগৰিকত্ব গ্ৰহণ কৰি স্ব-আৰোপিত নিৰ্বাসনত আছিল।
গায়ত্ৰী তেওঁৰ সৌন্দৰ্য্যৰ বাবেও পৰিচিত আছিল আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক অৱস্থাত তেওঁ এগৰাকী ফেশ্বন আইকন হৈ পৰিছিল।
হুছেইনৰ পৰৱৰ্তী কৰ্মসমূহে বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল, যিবোৰৰ ভিতৰত আছিল হিন্দু দেৱতাসকলৰ নগ্ন চিত্ৰণ আৰু ভাৰত মাতাৰ নগ্ন চিত্ৰণ।
মহাৰাণী সুনীতি দেৱী ব্ৰহ্ম সমাজ সংস্কাৰক কেশব চন্দ্ৰ সেনৰ কন্যা আছিল।
ভাটে এছএনডিটি নামেৰে জনাজাত মুম্বাইৰ এছএনডিটি মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ত কম দিনৰ বাবে ইংৰাজীৰ শিক্ষাদান কৰি তেওঁৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল।
তেখেতৰ দেউতাকৰ ফালৰ ককাক আৰু আইতাক আছিল কুচবিহাৰৰ নৃপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ ভূপ বাহাদুৰ আৰু সুনীতি দেৱী।
১৯৯৭ চনত তেওঁঁৰ স্বামী কল্কী সদাশিৱমৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁ সকলো ৰাজহুৱা পৰিৱেশন বন্ধ কৰি দিছিল।
ইলা ভট্টক ১৯৮৫ চনত ভাৰত চৰকাৰে পদ্মশ্ৰী আৰু ১৯৮৬ চনত পদ্মভূষণৰ অসামৰিক সন্মান প্ৰদান কৰিছিল।
জীৱনৰ শেষৰ চাৰি মাহ গান্ধীয়ে নতুন দিল্লীৰ বিৰলাৰ ঘৰত কটাইছিল।
এই বোলছবিখন ১৯৪৭ চনত হিন্দী ভাষাত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
২০০৬ চনৰ ১৭ আগষ্টত বিছমিল্লাহ খানৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটিছিল আৰু তেওঁক চিকিৎসাৰ বাবে বাৰাণসীৰ হেৰিটেজ হাস্পতালত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল।
তেওঁৰ এঘাৰ বছৰীয়া শাসনকাল মোগলৰ বিৰুদ্ধে নিৰন্তৰ সংগ্ৰামৰ দ্বাৰা চিহ্নিত হৈছিল।
অশোকৰ পিছত একেৰাহে ৫০ বছৰ ধৰি দুৰ্বল ৰজাৰ ৰাজত্ব চলিছিল।
১৮৭৪ চনৰ ৩১ ডিচেম্বৰত স্থানীয় প্ৰাৰ্থনা সমাজৰ সম্পাদক হৰগোবিন্দ দাস দ্বাৰকাদাসৰ আমন্ত্ৰণত দয়ানন্দই গুজৰাটৰ ৰাজকোটত উপস্থিত হৈছিল।
পুনৰবাৰ, দয়ানন্দই সমাদৰ লাভ কৰিছিল আৰু ৰাজকোট গোটে তেওঁৰ উদ্দেশ্যত যোগদান কৰিবলৈ থিৰাং কৰিছিল।
কলিংগ জয় কৰাৰ বাবে এতিয়া ঈশ্বৰৰ প্রিয়জন গভীৰ অনুশোচনাত দগ্ধ।
তীৰ্থযাত্ৰীৰ বাহিৰেও যোৱা কেইদিনত অমৃতসৰ বাৰ্ষিক বৈশাখী ঘোঁৰা-গৰু মেলাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অহা কৃষক, ব্যৱসায়ী আৰু বণিকেৰে ভৰি পৰিছিল।
ভাৰতীয় বিধিসন্মত আয়োগ যাক ছাইমন কমিছন বুলিও কোৱা হয়, ছাৰ জন ছাইমনৰ অধ্যক্ষতাত সংগঠিত সাতজনীয়া সংসদ সদস্যৰ এটা গোট আছিল।
লগতে মাউণ্টবেটেন পৰিকল্পনাৰ সৈতে সামঞ্জস্য ৰাখি ৬ জুলাইত অনুষ্ঠিত এক গণভোটত চিলেটৰ সংসদীয় সমষ্টিয়ে পূব বংগৰ সৈতে যোগ হ'বলৈ ভোটদান কৰিছিল।
কিন্তু মুক্তিযুদ্ধৰ সময়ত তেওঁলোকে পশ্চিম পাকিস্তানক সমৰ্থন কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত স্বাধীন বাংলাদেশত নাগৰিকত্বৰ পৰা বঞ্চিত হৈছিল।
মহানগৰ আৰক্ষীয়ে সেইদিনা আবেলি ১৪:০০ বজাত মেলাখন বন্ধ কৰি দিছিল, যাৰ ফলত অধিক সংখ্যক লোক জালিয়ানৱালা বাগলৈ গুচি গৈছিল।
ৰাষ্ট্ৰ পৃষ্ঠপোষকতাত হিন্দুসকলৰ প্ৰতি থকা বৈষম্য স্বাধীন বাংলাদেশত বহু পৰিমানে বন্ধ হৈ গেছিল।
দেৱপালৰ পিছতে পাল সাম্ৰাজ্য ক্ৰমান্বয়ে বিভাজিত হ’বলৈ ধৰিছিল।
এই প্ৰতিবেদনত ভাৰতক সম্পূৰ্ণ অভ্যন্তৰীণ স্বশাসনৰ সৈতে সাৰ্বভৌমত্বৰ মৰ্যাদা দিয়াৰ পোষকতা কৰা হৈছিল।
বিশিষ্ট ভাৰতীয় জাতীয়তাবাদী লালা লাজপত ৰায়ে লাহোৰত এক প্ৰতিবাদী কাৰ্যসূচীৰ নেতৃত্ব দিছিল৷
এতিয়াৰে পৰা, ভূমি কৰ (খাৰাজ বা মাল) মুখ্য ৰূপ হৈ পৰিছিল য'ত কৃষকৰ অতিৰিক্ত পৰিমাণ শাসক শ্ৰেণীৰ দ্বাৰা জব্দ কৰা হৈছিল।
খ্ৰীষ্টীয় তৃতীয় শতিকাৰ আৰম্ভণিতে সাম্রাজ্যখন সৰু সৰু ৰাজ্যত বিভক্ত হৈছিল।
এই অঞ্চলবোৰ সম্ভৱতঃ তাপুৰিয়া আৰু ট্ৰাক্সিয়ানৰ বেক্ট্ৰিয়ান ছাত্ৰপিৰ সৈতে একে।
দ্বিতীয় গোপালৰ শাসনকালত কি হৈছিল সেয়া এতিয়াও জনা নাযায়।
গুৱাহাটীস্থিত ছেটেলাইট নিউজ চেনেলসমূহৰ ভিতৰত আছে অসম টকছ, ডিৱাই ৩৬৫, নিউজ লাইভ, নিউজ১৮ অসম-উত্তৰ-পূব, নৰ্থ ইষ্ট লাইভ, প্ৰাগ নিউজ আৰু প্ৰতিদিন টাইম।
তেওঁলোকে কাগজ আৰু মাইকাত পানী ৰং ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
বিদ্যালয়সমূহত শিক্ষাৰ মাধ্যম হৈছে হিন্দী/ইংৰাজীৰ সৈতে দ্বিতীয় ভাষা হিচাপে ইংৰাজী/হিন্দী/সংস্কৃত/বঙালী/ওড়িয়া।
হাৰিয়ানাৰ ৰেল নেটৱৰ্ক তিনিটা ৰেল মণ্ডলৰ অধীনত পাঁচটা ৰেল ডিভিজনে সামৰি লৈছে।
পূব সীমাত ভাৰতৰ নিম্ন পৰ্বত, আৰাৱল্লী, সহ্যদ্ৰী, বিন্ধ্য আৰু সপুতৰাৰ প্ৰান্ত আছে।
মাণ্ডৱীৰ পাৰত থকা পানাজীৰ এটা সৰু বন্দৰ আছে, যিটোৱে ১৯৮০-ৰ দশকৰ শেষলৈকে গোৱা আৰু মুম্বাইৰ মাজত যাত্ৰীবাহী ষ্টীমাৰ চম্ভালিছিল।
দলহৰিণা হৈছে ৰাজ্যিক জন্তু আৰু দুধৰাজ হৈছে মধ্য প্ৰদেশৰ ৰাজ্যিক চৰাই।
নৰ্মদা নদীক অতি পৱিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু সমগ্ৰ অঞ্চলজুৰি ইয়াক উপাসনা কৰা হয়।
কানহা, বান্ধৱগড়, পেঞ্চ, পান্না আৰু সাতপুৰা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানসমূহক প্ৰজেক্ট টাইগাৰ অঞ্চল হিচাপে পৰিচালনা কৰা হয়।
তৃতীয় এংলো-মাৰাঠা যুদ্ধৰ পাছত ব্ৰিটিছে সমগ্ৰ অঞ্চলটো নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনে।
অঞ্চলটোৰ সকলো সাৰ্বভৌম ৰাজ্য কেন্দ্ৰীয় ভাৰত সংস্থাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ সামন্ত ৰাজ্য হৈ পৰিছিল।
ৱাইনগঙ্গা, ৱৰ্ধা, পেঞ্চ, কানহা নদীয়ে গোদাৱৰী নদী প্ৰণালীত বিশাল পৰিমাণৰ পানীৰ যোগান ধৰে।
বহুজন সমাজ পাৰ্টি হৈছে ৰাজ্যিক বিধানমণ্ডলীৰ তৃতীয় মুখ্য দল, যিয়ে ইয়াত ২খন আসন লাভ কৰাৰ বিপৰিতে আনবোৰে ৫খন আসন লাভ কৰিছিল।
নৱেম্বৰ ২০১৮ৰ ৰাজ্যিক নিৰ্বাচনত, আইএনচি ১১৪ খন আসনেৰে একক সৰ্ববৃহৎ দলত পৰিণত হয়, যিয়ে ১০৯ খন আসন লাভ কৰা বিজেপিক পৰাস্ত কৰে।
খো খো, গিলি ডাণ্ডা, চিতোলিয়া, কাঞ্চে আৰু লাংড়িৰ দৰে পৰম্পৰাগত খেলবোৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত জনপ্ৰিয়।
গণ্ডি হৈছে ৰাজ্যখনৰ ১১ লাখ গণ্ডই ব্যৱহাৰ কৰা দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ব্যৱহৃত আদিবাসী ভাষা।
হাজংসকলে পৰম্পৰাগত উৎসৱৰ লগতে হিন্দু উৎসৱসমূহো পালন কৰে।
মেঘালয় বিভিন্ন ধৰণৰ অর্কিডৰ বাবেও বিখ্যাত, য'ত প্রায় ৩২৫বিধ অর্কিড পোৱা যায়।
পূব খাচী পাৰ্বত্য জিলাখন ১৯৭৬ চনৰ ২৮ অক্টোবৰত খাচী পাহাৰৰ পৰা পৃথক কৰি গঠন কৰা হৈছিল।
গ্ৰীষ্মৰ মাহবোৰত সৰ্বাধিক তাপমাত্ৰা হয় ৩২ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৯০ ফাৰেণহাইট)।
নৱেম্বৰত শস্য চপোৱা উৎসৱৰ পাছত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰধানকৈ মণিপুৰৰ কুকি-চিন-মিজো জনজাতিয়ে উদযাপন কৰা এই উৎসৱ ৰাজ্যখনৰ অন্যতম আগশাৰীৰ উৎসৱ হৈ পৰিছে।
নগা লোকগীতসমূহ প্রেমজনিত হোৱাৰ লগতে ঐতিহাসিকো য'ত গানবোৰে বিখ্যাত পূৰ্বপুৰুষসকল আৰু ঘটনাসমূহৰ সমগ্ৰ কাহিনীবোৰ বৰ্ণনা কৰে।
হৰ্ণবিল মহোৎসৱত একেখন চালিৰ তলত সাংস্কৃতিক প্ৰদৰ্শনৰ এক বাৰেৰহনীয়া মিশ্ৰণ প্ৰদৰ্শিত হয়।
পঞ্জাব আৰক্ষীৰ নেতৃত্বত আছে ইয়াৰ ডিজিপি দিনকৰ গুপ্তা আৰু তেওঁৰ ৭০, ০০০ কৰ্মচাৰী আছে।
প্ৰায় ৩য় শতিকাৰ পৰা পৌৰৱসকলৰ পৰা একো শুনা হোৱা নাছিল কিয়নো তেওঁলোকক যৌধেয়া গণৰাজ্যৰ দ্বাৰা সংযুক্ত কৰা হৈছিল, যিয়ে মৌৰ্যসকলৰ ওচৰত দাখিল কৰিছিল।
ৰাজস্থান ইয়াৰ পৰম্পৰাগত আৰু ৰঙীন কলাৰ বাবে জনাজাত।
মাউণ্ট আবুৰ বাহিৰে, ৱাগড় হৈছে ৰাজস্থানৰ আটাইতকৈ সিক্ত অঞ্চল আৰু আটাইতকৈ ঘন বনাঞ্চলেৰে ভৰা।
হাদোতি আৰু মেৱাৰৰ উত্তৰে ধুন্ধৰ অঞ্চল অৱস্থিত, য’ত ৰাজ্যৰ ৰাজধানী জয়পুৰ অৱস্থিত।
পশ্চিম ঘাট আৰু পূব ঘাটসমূহ নীলগিৰি পাহাৰত মিলিত হয়।
ভাৰতীয় উপদ্বীপৰ আটাইতকৈ দক্ষিণ মূৰটো হ'ল কন্যাকুমাৰী যি হৈছে আৰৱ সাগৰ, বংগোপ সাগৰ আৰু ভাৰত মহাসাগৰৰ সংযোগস্থল।
বাৰিষা জুনত আহে আৰু প্ৰায় ৭৫৫ মিলিমিটাৰ (২৯.৭ ইঞ্চি) বৰষুণেৰে ছেপ্টেম্বৰলৈকে থাকে।
ইয়াৰ উপৰিও ইয়াৰ সৈতে ভাৰতৰ ওড়িশা, ঝাৰখণ্ড, বিহাৰ, ছিকিম আৰু অসম ৰাজ্যৰ সীমা আছে।
বসুৱে যুদ্ধৰ সময়ত দ্বীপসমূহ পৰিদৰ্শন কৰিছিল আৰু সেইসমূহৰ নাম সলনি কৰি 'শ্বহীদ-দ্বীপ' আৰু 'স্বৰাজ-দ্বীপ' ৰাখিছিল।
উত্তৰাখণ্ড ক্ৰিকেট দলে ৰঞ্জী ট্ৰফী, বিজয় হাজাৰে ট্ৰফী আৰু ছৈয়দ মুস্তাক আলী ট্ৰফীত উত্তৰাখণ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।
ডেৰাডুনৰ ৰাজীৱ গান্ধী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়াম হৈছে উত্তৰাখণ্ড ক্ৰিকেট দলৰ ঘৰুৱা খেলপথাৰ।
চণ্ডিগড় উত্তৰ, পশ্চিম আৰু দক্ষিণে পঞ্জাৱ ৰাজ্যৰ দ্বাৰা আৰু পূবে হাৰিয়ানা ৰাজ্যৰ দ্বাৰা সীমাবদ্ধ।
চণ্ডিগড় প্ৰশাসনৰ বন আৰু বন্যপ্ৰাণী বিভাগ হৈছে এই উদ্দেশ্যৰ বাবে সমন্বীয় বিভাগ, যিয়ে ইয়াৰ বিষয়ে এক বিতং পুস্তিকা প্ৰকাশ কৰিছে।
মুঠ ৪৮,৬৭৫ হেক্টৰ ভূমি কৃষিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত আছে জম্মু বিশ্ববিদ্যালয়, শ্বেৰ-ই-কাশ্মীৰ কাশ্মীৰৰ কৃষি বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয়, শ্ৰী মাতা বৈষ্ণো দেৱী বিশ্ববিদ্যালয়, ইছলামিক বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ইত্যাদি।
শ্ৰীনগৰত অৱস্থিত কাশ্মীৰ বিশ্ববিদ্যালয় অঞ্চলটোৰ মুখ্য বিশ্ববিদ্যালয়।
ভাৰতৰ সংবিধানৰ ২৪০ নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলি আৰু দমন আৰু দিউ ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল হিচাপে পৰিচালিত হয়।
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে প্ৰশাসকগৰাকীক তেওঁৰ কৰ্তব্যত সহায় কৰিবলৈ উপদেষ্টামণ্ডলী নিয়োগ কৰিব পাৰে।
চণ্ডিগড় বিমানবন্দৰে ভাৰতৰ মুখ্য চহৰসমূহলৈ বাণিজ্যিক বিমান চলাচলৰ সূচী বদ্ধ কৰিছে।
২০১৫ চনত এটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় টাৰ্মিনেল সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছিল আৰু ডুবাই আৰু শ্বাৰজাহলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান চলাচল আৰম্ভ কৰা হৈছিল।
দ্বীপটোৰ লোকসকলে ৰাথীবৰ সময়ত সন্মানীয় সাধুসকলৰ এজন শ্বেখ কাছিমৰ পৱিত্ৰ আশীৰ্বাদ লাভ কৰিবলৈ  তেওঁৰ কবৰৰ প্ৰশংসা কৰে।
মাহ অঞ্চলটো তিনিটা পকেটেৰে গঠিত।
লক্ষদ্বীপত ধৰ্মীয় পালনৰ বিশেষত্ব হৈছে কিছুমান উৎসৱ যাক ইয়াৰ মূল জাতিগোষ্ঠীৰ মাজত দেখা যায়।
ৰাথীব উৎসৱটো আন এটা ব্যতিক্ৰমী অনুষ্ঠান, যিটো লক্ষদ্বীপৰ কাভাৰাট্টি অঞ্চলত উদ্ভৱ হৈছিল।
১৯৯১ চনত নিপ্পঞ্জান মায়োহোজীৰ দ্বাৰা লেহত এটা শান্তিৰ পাগোড়া নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
পুডুচেৰী শ্ৰীঅৰবিন্দৰ বাসস্থান আছিল আৰু শ্ৰীঅৰবিন্দ আশ্ৰম এতিয়াও পুডুচেৰীৰ পৰা পৰিচালিত হৈ আছে।
দিনত এবাৰকৈ এদিন এৰি এদিন প'ষ্ট কৰাটো নিয়মীয়াকৈ অনলাইন থকাৰ এটা ভাল উপায়।
"সন্ধান আৰম্ভ কৰিবলৈ ""ছার্চ"" বুটামটো ক্লিক কৰক।"
আপোনাৰ অভিযোগৰ তথ্য ৰাখক আৰু কি পদক্ষেপ লোৱা হৈছিল সেইটো জানিবলৈ দুসপ্তাহমানৰ ভিতৰত পুনৰ যত্ন কৰক।
এইটো ৰাজহুৱা তথ্য যিটো সাধাৰণতে অনলাইনত সন্ধান কৰিব পৰা যায়।
বহু ইতিহাস ভিত্তিক সমাজৰ হাতত সেই ৰাজ্যত কি কি ব্যৱসায় চলি আছিল তাৰ তথ্য আছে।
যদি ব্যৱসায়টো একেবাৰে সৰু হয়, তেনেহ’লে কৰ্মচাৰী গৰাকীয়ে স্বত্বাধিকাৰীক ব্যক্তিগতভাৱেও চিনি পাব পাৰে।
আপোনাৰ প্ৰতিটো শিবিৰত যোগানৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা কামসমূহ পেচাদাৰী পাইপ মিস্ত্রী আৰু বিদ্যুৎকর্মীৰ দ্বাৰা কৰোৱাব, যাতে সেয়া সঠিক আৰু নিখুঁত হয়।
আপোনাৰ সম্ভাব্য গ্ৰাহকসকলে কি কি পাব সেই বিষয়ে এক ধাৰণা দিবলৈ মানচিত্ৰ আৰু ছবিও লগতে অন্তৰ্ভুক্ত কৰক।
মুকলি ঠাইখিনি আপোনাৰ অতিথিসকলে তেওঁলোকৰ আৰভি-ৰ পৰা ওলাই গৈ সময় কটাব পৰাকৈ এখন উদ্যান, খেলপথাৰ অথবা এক আৰামদায়ক ঠাই হিচাপে সজাই তোলাত ব্যৱহাৰ কৰক।
আপুনি যিয়েই নকৰক কিয়, ইয়াক এনে এটা কাৰক হ’বলৈ নিদিব যিয়ে আপোনাক নিজকে আৰু আপোনাৰ ক্ষমতাক লৈ সন্দেহ কৰিবলৈ বাধ্য কৰায়।
ব্যৱসায়-বাণিজ্যৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাসকলক লৈ এক চিৰস্থায়ী বদ্ধমূল ধাৰণা হ’ল যে তেওঁলোক দুৰ্বল আৰু আৱেগিক।
অনলাইন সেৱাটোৱে আপোনাক অৰ্ডাৰৰ খৰচৰ বাবে পইচা ল’বলৈ ক্ৰেডিট কাৰ্ড বা বেংক একাউণ্ট নম্বৰৰ দৰে তথ্য দিবলৈ ক’ব।
আপোনাৰ পৰিস্থিতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি, ইয়াৰ অৰ্থ সৰু গুম্‌টি এখনৰ পৰা এখন পূর্ণাংগ কফি বিপনীলৈ উত্তৰণ হোৱাটোও হ’ব পাৰে।
সফল ব্যৱসায়ৰ গৰাকীসকলে বুজি পায় যে দীৰ্ঘম্যাদী বিকাশৰ প্ৰধান শত্রু হ’ল স্থবিৰ হৈ থকাটো।
কিন্তু, অপোনাৰ কফি বনোৱা মূল লক্ষ্যটোত উপনীত হোৱাৰ অগতে এনেকুৱা কৰিলে যথেষ্ট সমস্যাৰ উদ্ভৱ হ'ব আৰু ই অপোনাৰ কফিৰ মানদণ্ডৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ ক্ষমতাক হ্রাস কৰিব পাৰে।
এই প্ৰমাণপত্ৰই আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ অস্তিত্ব আছে বুলি, আপুনি সঠিক বাৰ্ষিক বা দ্বি-বাৰ্ষিক প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিছে বুলি, আৰু আপুনি অজিলৈকে দিবলগীয়া গোটেইখিনি কৰ পৰিশোধ কৰিছে বুলি প্রমাণ দিয়ে।
এটা প্রতিলিপি আপোনাৰ ৰূপান্তৰ আবেদন প্র-পত্রৰ সৈতে অন্তৰ্ভুক্ত কৰক।
অন্য ৰাজ্যবোৰত, এখন অর্ডাৰ দিয়াৰ ব্য়য় ১০ ডলাৰৰ পৰা ২০ ডলাৰৰ মাজত।
আপোনাৰ আৱেদনখন ত্বৰান্বিত কৰাৰ ব্য়য় ৫০০ ডলাৰলৈকে হ'ব পাৰে।
ইয়াৰ জৰিয়তে কোম্পানীৰ আয়ৰ পৰা সকলো ব্যয় আৰু কৰ বিয়োগ কৰাৰ পিছত থকা উপার্জনৰ হিচাপ লোৱা হয়।
যদি আপুনি একেলগে বিভিন্ন ধৰণৰ এচেঞ্চিয়েল অইল ডিষ্টিল কৰিব বিচাৰে, তেন্তে একাধিক ডিষ্টিল্যাৰ কিনক।
যদি আপুনি ঘৰতে এচেঞ্চিয়েল অইল উৎপাদন কৰে, তেনেহ’লে গেৰেজ বা মাটিৰ তলত থকা মহলাটো এই ব্যৱস্থাটোৰ বাবে আটাইতকৈ উপযুক্ত স্থান হ'ব।
উদাহৰণস্বৰূপে, আপুনি লেভেণ্ডাৰ আৰু কেমোমাইলৰ দৰে শান্তিদায়ক সুগন্ধত মনোনিৱেশ কৰিবলৈ বাছি ল’ব পাৰে।
গোটেই বছৰ জুৰি আপোনাৰ নিজা উপাদানসমূহৰ খেতি কৰিবৰ বাবে ঘৰৰ ভিতৰতে এখন ভেষজ বাগান আৰম্ভ কৰক যিখন ৰ'দ-বতাহৰ পৰা সুৰক্ষিত থাকে।
আপোনাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলে নিজৰ বিপণন কেনেকৈ কৰে সেইটো চাবলৈ ফে'চবুক, ইন্ষ্টাগ্রাম আৰু টুইটাৰৰ দৰে ছ’চিয়েল মিডিয়া প্লেটফর্মসমূহত তেওঁলোকক বিচাৰি চাওক ।
যদিহে বছৰৰ পিছত বছৰ ধৰি তালিকাখন যথেষ্ট সলনি হৈ থাকে, তেন্তে ই কোম্পানীটোত অব্যাহত থকা সমস্যাবোৰৰ এক ইংগিত হ’ব পাৰে।
আপুনি আপোনাৰ সঁজুলিসমূহ স্থাপন কৰিবলৈ আৰু আপোনাৰ উপাদানসমূহ সাঁচি ৰাখিবলৈ এটা গেৰেজ নাইবা এখন চালি ব্যৱহাৰ কৰক বা এটুকুৰা ঠাই ভাড়ালৈ লওঁক।
আপোনাৰ ছালৰ যতন লোৱা সামগ্রীৰ ব্যৱসায়ৰ সৈতে সহযোগী সামগ্রী যোগ দিলে আপোনাৰ মূখ্য সামগ্রীৰ প্রচাৰ হোৱাৰ লগতে আপোনাৰ সাম্ভাব্য আয় বৃদ্ধি পাব।
আপোনাৰ সামগ্ৰীসমূহ বিক্ৰী কৰিবলৈ আপুনি এখন ব্যৱসায়িক অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰিব লাগিব যিয়ে আপোনাক আইনসঙ্গতভাৱে ব্যৱসায় চলোৱাৰ অনুমতি প্রদান কৰিব।
বিক্ৰী আৰু বিপণন শিতানটোৱে সামগ্ৰী বা সেৱাৰ সৈতে জড়িত মূল ধাৰণাসমূহ আৰু বিপণন বিভাগে কেনেকৈ সেইবোৰ প্রয়োগ কৰিছে তাক ব্যাখ্যা কৰিব লাগে।
যদি আপুনি ঘৰৰ পৰা কাম কৰে বা দূৰৈৰ পৰা কাম কৰে, তেন্তে সহযোগী কৰ্মস্থলীত টেবুল ভাড়ালৈ লওক।
আপোনাৰ উদ্যোগৰ শেহতীয়া খবৰবোৰ জানিলে আপোনাৰ ওচৰত কথা পাতিবলৈ কিবা এটা থাকিব, বিশেষকৈ অচিনাকি মানুহৰ লগত কথা পতা সময়ত।
আপুনি বিচাৰি পাব পৰা যিকোনো সম্ভাব্য বিনিয়োগকাৰীৰ আগত আপোনাৰ ব্যৱসায়িক ধাৰণাটো উপস্থাপন কৰক যাতে আপুনি আৰম্ভ কৰাৰ বাবে প্রয়োজনীয় ধনখিনি পাব পাৰে।
আপুনি যদি এনেকুৱা কাৰোবাক লগ পায় যাৰ লগত আপুনি কাম কৰিব পাৰিলেহেঁতেন, তেওঁলৈ এটা বার্তা প্রেৰণ কৰক আৰু আপোনাৰ মনৰ প্রকল্পটো বুজাই কওক।
আপুনি আপোনাৰ নেটৱৰ্কিং সংযোগলৈ নতুনকৈ অহা ব্যক্তিগৰাকীক তেওঁ নেটৱৰ্কিং অনুষ্ঠানটোত আপোনাৰ লগত হোৱা আলোচনাটো অব্যাহত ৰাখিবলৈ আপোনাৰ সৈতে একাপ কফি খাব বিচাৰিব নেকি সেয়াও সুধিব পাৰে।
উদাহৰণস্বৰূপে, আপুনি যদি ক'ক খাই ভাল পায়, তেন্তে আপুনি হয়তো কোকা-কোলা কোম্পানীটোৰ কেইটামান শ্বেয়াৰ কিনিব বিচাৰিব।
সাধাৰণতে এই মঞ্চসমূহে কেৱল ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাসকলৰ মাজত সংযোগহে স্থাপন কৰে, কোনো বাণিজ্যিক পৰামৰ্শ আগ নবঢ়ায় বা কোম্পানীৰ তথ্যৰ সত্যাপন নকৰে।
যদি আপুনি এটা নিবিদাৰ অফাৰৰ জৰিয়তে শ্বেয়াৰ ক্ৰয় কৰিবলৈ ওলাইছে, তেন্তে দামটো চাহিদাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি কম-বেছি হ'ব পাৰে।
আপোনাৰ প্ৰাসংগিক তথ্যখিনি টাইপ কৰক আৰু অনায়াসে তথ্য বিশ্লেষণৰ বাবে স্ক্ৰিপ্ট সৃষ্টি কৰক।
উদাহৰণস্বৰূপে, ডেলৰ ৱেবছাইটত আপুনি কেনন, এপ্ছন, লেক্সমার্ক আৰু জেৰক্সৰ প্ৰিন্টাৰ পাব।
এই কথাটো বিশেষকৈ নৱেম্বৰৰ ব্লেক ফ্ৰাইডে' আৰু চাইবাৰ মান্‌ড'ত প্ৰযোজ্য, কিয়নো বেছিভাগ সামগ্ৰীয়েই যথেষ্ট ৰেহাই মূল্যত পোৱা যায়।
২০০৪ চনত গংগাইকোণ্ডা চোলাপুৰমৰ মন্দিৰ পৰিক্ষেত্র আৰু আইৰাৱতেশ্বৰ মন্দিৰ পৰিক্ষেত্র এই স্থানৰ সম্প্ৰসাৰণ হিচাপে সংযোজন কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ পিছত বুদ্ধই পৰৱৰ্তী সাত সপ্তাহ ওচৰৰ সাতটা ভিন্ন ঠাইত ধ্যান কৰি আৰু নিজৰ অভিজ্ঞতাক বিবেচনা কৰি পাৰ কৰিছিল।
অৱশেষত ই উত্তৰৰ ভূখণ্ড লৰেছিয়াত খুন্দা মাৰিছিল আৰু হিমালয়ৰ বিশাল ভাঁজ থকা পৰ্বতসমূহৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
এই স্থানৰ পৰা প্ৰায় এক কিলোমিটাৰ দূৰত থকা সিংহপুৰ নামৰ এখন গাঁও জৈন ধৰ্মৰ একাদশ তীৰ্থঙ্কৰ শ্ৰেয়ংসনাথৰ জন্মস্থান আছিল।
এই অভয়াৰণ্যখন বহু প্ৰজাতিৰ জীৱ-জন্তু আৰু চৰাই-চিৰিকটিৰ বাসস্থান।
এইখন দেশৰ বৃহত্তম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানসমূহৰ ভিতৰত এখন, যাৰ ক্ষেত্রফল ৩১৬২ কিলোমিটাৰ।
বুৰ্জাহোম স্থানখিনিয়ে নব্য-প্রস্তৰযুগীয় জনসাধাৰণৰ ভূগৰ্ভস্থ আৰু ভূমিস্তৰৰ গৃহ নিৰ্মাণৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ পৰা বৃহদপ্রস্তৰযুগীয় জনসাধাৰণৰ বোকা ইটাৰ গাঁথনিলৈকে হোৱা পৰিৱৰ্তনটো দেখুৱাইছিল।
সপ্তম শতিকাৰ শেষলৈকে চালুক্য ৰজা হৰ্ষবৰ্ধনে ৰাজস্থান হ’বলগীয়া ঠাইখনৰ অন্যান্য অংশৰ লগতে এই অঞ্চলটো শাসন কৰিছিল।
তেতিয়ালৈকে পালি মাৰৱাৰৰ ৰাথোড়সকলৰ অধীনস্থ হৈ পৰিছিল, আৰু এক বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰ হোৱাৰ আগতে মহাৰাজা বিজয় সিঙে ইয়াক পুনৰ দখল কৰিছিল।
পথটো অতি বিপদজনক, কেৱল এছইউভি গাড়ীহে বিধেয় আৰু সেয়াও কেৱল মুকলি বতৰৰ দিনবোৰতহে যেতিয়া তুষাৰপাত বা বৰষুণ নহয়।
আদিৱালাৰ দৰে হিৰিয়ুৰৰ আশে-পাশে থকা কেইবাখনো গাঁও নাৰিকলৰ প্ৰধান উৎপাদক হৈ আহিছে।
গোপাদ হৈছে চোনৰ প্ৰধান উপনদী আৰু ইয়াৰ উৎপত্তি মেন্দ্ৰা গাঁৱৰ পৰা প্ৰায় ১৬.০৯৩ কিলোমিটাৰ উত্তৰ দিশত।
মহানদীৰ এক প্ৰধান উপনৈ হাছদেউৰ উৎপত্তি মেন্দ্ৰা গাঁৱত।
উদ্যানখনৰ বনাঞ্চলসমূহত কেইবাবিধো ঔষধি উদ্ভিদৰ লগতে প্ৰধান উপাদান হিচাপে শাল আৰু বাঁহগছেৰে গঠিত এক বিস্তৃত উদ্ভিদকূল আছে।
স্থানীয় লোকসকলে বিশ্বাস কৰে যে, মৃত্যুৰ পাছৰ তেওঁলোকৰ বাসস্থানলৈ যোৱাৰ পথত ইয়াতে জিৰণি লোৱা আৰু তেওঁলোকৰ শৱ-সৎকাৰৰ সময়ত হত্যা কৰা জন্তুবোৰক ইয়াতে বান্ধি থোৱা আত্মাবোৰৰ বাবেই এনে হৈছিল।
ইয়াৰ উদ্ভিদকূল উপ-ক্রান্তীয় ঘাঁহনি, বাঁহগছৰ অৰণ্য, ক্রান্তীয় পর্ণপাতী গছ, আৰু কলচী উদ্ভিদ আৰু ড্ৰ’চেৰাৰ দৰে মাংসভোজী উদ্ভিদৰ দ্বাৰা গঠিত।
এই অভয়াৰণ্যখনত পোৱা গছ-গছনিসমূহ অতি বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ।
ডাঠ, ওখ আৰু সতেজ সেউজীয়া অৰণ্যৰ এক বিশাল আচ্ছাদনে নক্ৰেক আৰু ইয়াৰ পৰিৱেশক আবৃত কৰি ৰাখিছে।
উদ্যানখনৰ উত্তৰ, কেন্দ্রীয় আৰু পূব অংশই প্ৰাকৃতিক তৃণভূমি আৰু শোলা অৰণ্যৰ এক সমাহাৰৰ সৈতে এলানি পাহাৰৰ গঠন কৰে।
উদ্যানখনক কাষতে থকা মৌলিং শৃঙ্গৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।
এই উদ্যানখন নিম্ন, সমতল অঞ্চলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি থিয় ঢাল, মালভূমি, উপত্যকা আৰু নৈৰ গতিপথলৈকে, অধিক বৈচিত্রপূর্ণ ভূমি গঠনৰ বাবে বিখ্যাত।
এই হ্ৰদটোৰ নামেৰে চেন্নাইৰ ওচৰৰ আদমবক্কমৰ নামৰ ঠাইখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছে।
মিজোৰাম চৰকাৰৰ মীনপালন বিভাগে মীনপালনৰ বাবে জলাধাৰ নিৰ্মাণৰ অংশ হিচাপে এই হ্ৰদটো পুনৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল।
ই জলক্ৰীড়া আৰু দুঃসাহসিক কার্য্যৰ সুবিধা থকা এক জনপ্রিয় গন্তব্যস্থান।
সুখনা হ্ৰদ বহুতো উৎসৱ উদযাপনৰো থলী।
লে কৰ্বুজিয়ে পুৰ্বানুমান কৰিছিল যে চহৰখনৰ বাসিন্দাসকলে ‘শৰীৰ আৰু আত্মাৰ যত্ন’ৰ বাবে ইয়াৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হ’ব।
উদ্যানখনৰ মাজেৰে ৰাম্মাম নদী আৰু ছিৰিখোলা নদী প্ৰৱাহিত হয়।
দা: মানে হ'ল পানী আৰু সং মানে হ'ল ঢালি দিয়া বা জোখা।
ভাৰতীৰ তামিলনাডু ৰাজ্যত আন যিকোনো ৰাজ্যতকৈ অধিক জলপ্ৰপাত আছে।
ওছমান সাগৰ আৰু হিমায়ত সাগৰ নিৰ্মাণ হোৱাৰ পূৰ্বে ই হায়দৰাবাদৰ বাবে খোৱাপানীৰ প্রধান উৎস আছিল।
আনেকাল-থাল্লী পথৰ পৰা মুথ্যালামাডুভু পাবলৈ দৰ্শনাৰ্থীসকলে সোঁফালে ঘূৰে।
মাইক টাইছনৰ দৰে কিছুমান ইন-ফাইটাৰ অতি বৰ্বৰভাৱে কঠিন আঘাত কৰাৰ বাবে পৰিচিত।
ঈশ্বৰৰ প্ৰিয়, ৰজা প্ৰিয়দৰ্শীয়ে তেওঁৰ ৰাজ্যাভিষেকৰ আঠ বছৰ পাছত কলিঙ্গ জয় কৰিছিল।
১৯০৫ চনত সম্বলপুৰ জিলাক ওড়িশালৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল আৰু ছাৰগুজাৰ সম্পত্তিসমূহ বংগৰ পৰা ছত্তিশগড়লৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল।
ৰাজ্যখনৰ বাকী অংশসমূহ, বিশেষকৈ পৰ্বতৰ পাদদেশ আৰু ভৈয়াম অঞ্চলসমূহ অসমৰ চুতীয়া ৰজাসকলৰ অধীনত আছিল।
ইয়াৰ ভিতৰত আছে এছিয়া আৰু ইউৰোপৰ আঞ্চলিক প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ লগতে বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ সৃষ্টি কৰা পেন আমেৰিকা বেডমিণ্টন চেম্পিয়নশ্বিপসমূহ।
শ্বাটলকক হৈছে এটা পাখিৰে বনোৱা বা প্লাষ্টিকৰ প্ৰক্ষেপ্য যি আন বহুতো ক্ৰীড়াত ব্যৱহৃত বলবোৰতকৈ বেলেগ ধৰণে উৰে।
স্কে'টাৰ শব্দটো সাধাৰণতে গ'লটেণ্ডাৰৰ বাহিৰে সকলো খেলুৱৈৰ ক্ষেত্রত প্ৰযোজ্য হয়।
এই খেলবিধ আইঅ'চি-ৰ দ্বাৰা স্বীকৃত; ইয়াৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচালনা সমিতি হৈছে ফেডাৰেচন অৱ ইণ্টাৰনেশ্যনেল বেণ্ডী।
১৯৩৮ চনত এনচিএএ দলৰ বাবে প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপ নেচনেল ইনভিটেশ্যন টুৰ্ণামেণ্ট নিউয়ৰ্কত আয়োজিত হৈছিল আৰু এবছৰ পাছত এনচিএএ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ হৈছিল।
ব্যাপকভাৱে বিদ্যালয় জিলা একত্ৰীকৰণৰ পূৰ্বে আমেৰিকাৰ বেছিভাগ হাইস্কুলেই বৰ্তমানৰ সমকক্ষসমূহতকৈ বহুত সৰু আছিল।
ইয়াত, পাছাৰজনে নিজৰ বুকুৰ পৰা ৰিচিভাৰলৈকে প্ৰায় দুই তৃতীয়াংশ দূৰত্বলৈ বলটো কেঁকোৰা-কেঁকুৰিকৈ বাউঞ্চ কৰে।
সেয়েহে, দলটোত সকলো সময়তে দুগৰাকী সন্মুখৰ শাৰীৰ আক্ৰমণকাৰী থাকিব।
"দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত জাৰ্মানীয়ে পুনৰ চাইকেল ব্যৱহাৰ কৰিছিল আনহাতে ব্ৰিটিছে ফল্ডিং বাইকৰ সৈতে উৰি থকা ""চাইকেল কমাণ্ডো"" নিযুক্ত কৰিছিল।"
তেখেতৰ ‘খল্লাছ’ নৃত্যৰ বাবে তেখেতে ম'ষ্ট এক্সাইটিং নিউ ফেইছৰ ষ্টার্ডাষ্ট বঁটাও লাভ কৰিছিল।
নেটফ্লিক্স ইণ্ডিয়াৰ বাবে মহেশ দত্তনী লিখিত আৰু পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ-নাটক দ্য বিগ ফেট চিটী-ৰ অভিনয়মণ্ডলীৰো অনুজ এক অংশ।
তেওঁ স্কেলিটন ৱ'মেন (২০০৯) নাটকখনৰ সহ-লেখক আছিল, যাৰ বাবে তেওঁ মেট্ৰ’প্লাছ প্লে’ৰাইট বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু ২০১৫ চনৰ ট্ৰেজিকমেডী লিভিং ৰুমেৰে মঞ্চত তেওঁৰ পৰিচালনাৰ আত্মপ্ৰকাশ ঘটিছিল।
এই বাক্যাংশৰ অৰ্থ হ’ল ‘স্বচ্ছতাৰ বাবে মইও অংশগ্ৰহণ কৰোঁ’।
মালয়ছিয়া বাসুদেৱনৰ প্ৰথমটো গুৰুত্বপূৰ্ণ গান আছিল জয়শঙ্কৰ আৰু শ্ৰীবিদ্যা অভিনীত ছবি দিল্লী টু মাদ্ৰাজত।
সেই একেটা বছৰতেই, হেল্ল' ব্ৰাডাৰ নামৰ ছবিখনত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে কমেডি দৃশ্যত অভিনয় কৰিছিল, যি এক ডাঙৰ সফলতা আছিল, আৰু পিছত ইয়াক হিন্দীত জুড়ৱা হিচাপে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
তেওঁ ১৯৫৪ চনৰ উপ-নিৰ্বাচনত ভাণ্ডাৰাৰ পৰা লোকসভাত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ পুনৰ চেষ্টা চলাইছিল, কিন্তু তেওঁ তৃতীয় স্থানহে পাইছিল।
আগতে ১ জুলাইত শিশু দিৱস উদযাপন কৰা হৈছিল।
চতুৰ্থ শতিকাৰ এৰিয়ান বিবাদত খ্ৰীষ্টমাছে এক ভূমিকা পালন কৰিছিল।
চিতাৰ ওপৰত থকা পুত্তলিকাটোৱে হোলিকাই প্ৰহ্লাদক কৌশলেৰে জুইৰ মাজলৈ লৈ যোৱাটোক বুজায়।
নৃতত্ত্ববিদ হৰি মোহনে লিখিছে যে ধৰ্মীয় ক্ৰিয়া-কৰ্ম শেষ হোৱাৰ পাছত কৰমৰ আঁৰৰ কাহিনীটো ল'ৰা-ছোৱালীহঁতৰ আগত বৰ্ণনা কৰা হয়।
যিসকল লোকৰ শিষ্য-পদানুক্ৰমৰ কথা প্ৰায়ে উল্লেখ কৰা হয় তেওঁলোকৰ ভিতৰত আছে ত্যাগৰাজ, মুথুস্বামী দীক্ষিতাৰ, শ্যামা শাস্ত্ৰী, স্বাতী থিৰুনাল আৰু পাপানাছাম শিৱান।
লঘু, ধৃতম, আৰু অনুধৃতমৰ পৰা সাতটা প্ৰাথমিক তালৰ প্ৰকাৰ গঠন কৰিব পাৰি৷
শিক্ষাৰ্থীয়ে এটা নির্দিষ্ট পৰ্যায়ত উপনীত হোৱাৰ পিছত বৰ্ণম শিকোৱা হয় আৰু পিছলৈ শিক্ষাৰ্থীগৰাকীয়ে কৃতি শিকে।
এইটো মনোধৰ্ম সঙ্গীতমৰ বিপৰীত, যি কল্পিত সঙ্গীতমক মানবিশিষ্ট কৰি তোলে।
যিহেতু মৃতদেহটো গাত কাপোৰ নথকা অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল, সেয়েহে আৰক্ষীয়ে এইটোও সন্দেহ কৰিছে যে বলিনৰ মৃত্যুৰ পাছত তাইক যৌন নিৰ্যাতন চলোৱা হৈছিল।
মূল ১২জনৰ ভিতৰত এজনক জামিনত মুকলি কৰি দিয়া হৈছে।
পাছত ক’চ্চ কোম্পানীয়ে ডাবলিন হিউষ্টন ৰে'ল ষ্টেচনত বাছখন বিচাৰি পালে, য'ত চালকজনে ডুৱেলৱে'ৰ গৰাকীৰ পুত্ৰক খুন্দা মৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল।
আক্ৰমণৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট পৰিকল্পনা উন্মোচিত হোৱা নাছিল, কিন্তু চোৰাংচোৱাসকলে কয় যে আক্ৰমণৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰা এখন আৰ্হি পত্ৰ আছিল।
আৰক্ষীয়ে লগতে কয় যে তেওঁলোকৰ হাতত এই ফৈদটোৱে নেদাৰলেণ্ডৰ একেধৰণৰ এটা গোটৰ সৈতে যোগাযোগত থকাৰ তথ্য আছে।
মনোনীত টাডা আদালতখনে '৯৩ মুম্বাই বোমা বিস্ফোৰণৰ ঘটনাৰ অভিযুক্ত নং ৫৫, সৰফৰাজ দাউদ ফান্সেক ষড়যন্ত্ৰ আৰু আক্ৰমণত ব্যৱহৃত অস্ত্ৰ আৰু গোলাবাৰুদ পৰিবহণৰ বাবে দোষী সাৱ্যস্ত কৰে।
গোটেই বছৰটোত আন কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য গোপন স্থানৰ সম্ভেদ পোৱা গৈছিল যদিও এইটোৱেই আছিল ২০০৮ চনত কাষ্টম বিষয়াসকলে বিচাৰি পোৱা চিগাৰেটৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ গোপন ভাণ্ডাৰ।
এতিয়ালৈকে কোনো সংগঠনে এই আক্ৰমণৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰা নাই।
যদিও নিৰ্মাণ কাৰ্য ১৯১২ চনত আৰম্ভ হৈছিল, তথাপিও ১৯২৯ চনলৈকে ইয়াৰ সমাপ্তি হোৱা নাছিল; ১৯৩১ চনলৈকে প্ৰাসাদটো আনুষ্ঠানিকভাৱে উদ্বোধন কৰা হোৱা নাছিল।
অলপতে সন্তান জন্ম দিয়া মহিলা আত্মীয় দালাল ছাদামে হিংসাত্মক ঘটনা ৰোধ কৰাৰ চেষ্টা চলাইছিল আৰু বিনিময়ত কেৱল ৰাইফলৰ কুন্দাৰ দ্বাৰা মুখত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল।
ইয়াৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ মুছলমান জনসংখ্যা আৰু তেওঁলোকৰ হিন্দু চুবুৰীয়াসকলৰ মাজত সাম্প্ৰদায়িক উত্তেজনাৰ ইতিহাস আছে।
কাৰ্লটন লিণ্ডবাৰ্গ জনছন নামৰ এজন ৭৭ বছৰীয়া যাজকক কালি মিচিগানৰ মুস্কেগনত নাবালকক ধৰ্ষণ আৰু যৌন উৎপীড়ন কৰাৰ তিনিটা অভিযোগত দোষী পোৱা গৈছিল।
আফগান নিৰাপত্তা বাহিনীয়ে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নেতৃত্বাধীন মিত্ৰজোঁটৰ সৈতে আফগানিস্তানত প্ৰায় ৭০জন সন্দেহযুক্ত উগ্ৰপন্থীক হত্যা কৰাৰ খবৰ পোৱা গৈছে।
আৰক্ষীৰ মতে, পাৰ্টিলৈ যোৱা ১২জন লোকক এম্বুলেঞ্চেৰে অ'বাৰ্ন আৰু কংকৰ্ড চিকিৎসালয়লৈ লৈ যোৱা হৈছিল য’ত তেওঁলোকক অতিমাত্ৰা ড্ৰাগছ সেৱনৰ সন্দেহত চিকিৎসা কৰা হৈছিল।
মাৰেফাট স্কুলৰ খিৰিকী আৰু দুৱাৰ ভাঙিছিল।
লিবিয়াৰ সংঘাতত নিহত হোৱা প্ৰথমজন সাংবাদিক কাটাৰৰ নাগৰিক আল জাবেৰ বুলি জানিব পৰা গৈছে।
নাৰী অধিকাৰৰ সক্রিয় কর্মী তথা কান্দাহাৰৰ প্ৰাদেশিক পৰিষদৰ সদস্যা সীতাৰা আচাকজাইক ১২ এপ্ৰিল দেওবাৰে তালিবান বন্দুকধাৰীয়ে নিজ ঘৰত হত্যা কৰিছিল।
এই ৰায়দান আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ পূৰ্বৰ নিৰ্দেশৰ বিৰুদ্ধে গৈছে, য’ত ন্যায়াধীশসকলক সমলিংগ দম্পতীক বিবাহৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল।
আলাবামাৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ ৰয় মূৰে বিচাৰকসকলক অনুজ্ঞাপত্ৰ প্রদান নকৰিবলৈ কৈছিল।
সেই চাৰিখন দেশৰ দ্বাৰা উগ্ৰপন্থী সংগঠনসমূহক ধন আগবঢ়োৱাৰ অভিযোগত অভিযুক্ত কাটাৰক নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰৰ বাবে আল জাজিৰাক বন্ধ কৰাকে ধৰি তেৰটা দাবীৰ তালিকা জাৰি কৰা হৈছিল।
কেইবা ঘণ্টাৰ পাছত বিষ সাধাৰণতে সোঁফালৰ নিম্ন চতুৰাংশৰ ফালে পৰিৱৰ্তিত হ’ব, য’ত ই স্থানাবদ্ধ হৈ পৰে।
এনে ক্ষেত্ৰত আঙুলিৰে কৰা মলদ্বাৰৰ পৰীক্ষাই ৰেক্ট’ভেছিকেল পাউচত থকা সংবেদনশীলতাখিনি ধৰা পেলায়।
কাহিলে এই অংশটোত (মেকবাৰ্ণিৰ পইণ্ট) বিষ অনুভৱ হয়, যিটোক ঐতিহাসিকভাৱে ডানফিৰ চিন বুলি কোৱা হয়।
স্থায়ী এলাৰ্জিক কনজাংটিভাইটিছৰ বাবেও স্থানীয় ষ্টেৰইড ড্ৰপৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে।
চাই থকা বস্তুটোৰ আকাৰ আৰু অৱস্থানে প্রণালীটোলৈ সোমাই অহা পোহৰৰ বৈশিষ্ট্যৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়।
ষ্ট্ৰেবিছমাছ থকা ব্যক্তি এজনক নিৰীক্ষণ কৰোঁতে, চকুৰ ভুল সংৰেখন যথেষ্ট স্পষ্টভাৱে দেখা দিব পাৰে।
পৰিৱেশ বা পথৰ সৈতে পৰিচিত হ'লে এজন অন্ধ ব্যক্তিৰ বাবে সফলতাৰে চলাচল কৰাটো বহুত সহজ হ'ব পাৰে।
স্নায়ুডাল মেষ্ট’ইড ছাইনাছৰ কাষেৰে পাৰ হয় আৰু মেষ্ট’ইডাইটিছৰ প্ৰতি দুৰ্বল হৈ পৰে, যাৰ ফলত মেনিনজেছৰ জ্বলন-পোৰণ হয় যাৰ ফলত গ্ৰেডেনিগো ছিনড্ৰমে দেখা দিব পাৰে।
পৃথক ষষ্ঠ স্নায়ুৰ ক্ষতিৰ বিৰল কাৰণসমূহৰ ভিতৰত আছে ৱেৰনিক-ক’ৰ্ছাকফ ছিনড্ৰ'ম' আৰু টলোছা-হাণ্ট ছিনড্ৰ'ম'।
সকলো ধৰণৰ ভিএইচএফৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে জ্বৰ আৰু ৰক্তক্ষৰণৰ বিকাৰ আৰু সকলোৱেই বহু ক্ষেত্ৰত প্ৰবল জ্বৰ, শ্বক, আৰু মৃত্যুৰ দিশে আগবাঢ়িব পাৰে।
কোনো কোনো লোকৰ বাবে কিছু পৰিমাণে ফুলি উঠাটো স্বাভাৱিক হ’ব পাৰে, কিন্তু বয়স আৰু ভাগৰ আদি কাৰকৰ ফলত ফুলাটো আৰু বেছি বাঢ়ি যাব পাৰে।
ইয়াৰ ভিতৰত এনে ধৰণৰ ঘটনাও অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে য'ত জটিলতাৰ সৃষ্টি হয় আৰু ব্যক্তিজনক সাৱধানে নিৰীক্ষণ কৰাৰ প্ৰয়োজন হয়।
চকুৰে চাই মলদ্বাৰ পৰীক্ষা কৰিলে গভীৰত লুকুৱাই ৰখা বস্তু দেখা পোৱা নাযায়।
চিকিৎসকসকলে কোৱাড্ৰেণ্ট পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰে কাৰণ বাস্তৱত অংগবোৰ চলনশীল আৰু যেতিয়া ৰোগী বেলেগ বেলেগ দেহভংগিত থাকে তেতিয়া ইফাল-সিফাল হয়।
কিন্তু ডাঙৰ বা গভীৰ আলচাৰত প্ৰায়ে প্ৰদাহমূলক কোষৰ যোগান ধৰিবলৈ ৰক্তবাহী নলীৰ উপস্থিতিৰ প্ৰয়োজন হয়।
২০১৭ চনৰ ২৯ নৱেম্বৰত ছেৰ’ষ্টেটাছ অনুসৰি স্তৰবিভাজন কৰা দীৰ্ঘম্যাদী সুৰক্ষাৰ তথ্যৰ ভিত্তিত ২০১৮ চনত ডব্লিউএইচঅ'-ই ডেংভাক্সিয়াৰ ব্যৱহাৰ সন্দৰ্ভত নিজৰ পৰামৰ্শসমূহ আপডে'ট কৰিছিল।
দীৰ্ঘম্যাদী চিকিৎসা পৰিকল্পনা, চিকিৎসাৰ ফলাফলৰ ভৱিষ্যতৰ ধাৰণা আৰু পিতৃ-মাতৃৰ আলোচনা আৰু শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে চিএলপি বিসংগতিৰ এক সঠিক প্ৰসৱপূৰ্ব পৰীক্ষা গুৰুত্বপূৰ্ণ।
সংক্ৰমণ বা পোৰণিৰ ক্ষেত্ৰত, তেজ বা শৰীৰৰ অন্যান্য তৰল পদাৰ্থ পৰীক্ষাগাৰৰ বিশ্লেষণৰ বাবে জমা দিব পাৰি।
চেৰ’পজিটিভ ভেকচিন লোৱা প্ৰতি ১৩জন লোক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হোৱাৰ বিপৰীতে চেৰ’নেগেটিভ ভেকচিনত প্ৰতি ১০০০জন ভেকচিন লোৱা লোকৰ মাজৰ পৰা ১জন অতিৰিক্ত লোক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হ’ব।
মামলুকসকলক পদচ্যুত কৰি জালালুদ্দিন দিল্লীৰ চুলতান হওঁতে আলাউদ্দিনক আমিৰ-ই-তুজুকৰ পদ (উৎসৱৰ মুৰব্বী পদৰ সমপৰ্যায়ৰ) দিয়া হৈছিল।
তৃতীয় এংল'-মহীশূৰ যুদ্ধত, তেওঁক শ্ৰীৰংগপটম চুক্তি কৰিবলৈ বাধ্য কৰোৱা হৈছিল, ফলত তেওঁ মালাবাৰ আৰু মাংগালোৰকে ধৰি পূৰ্বে জয় কৰা কেইবাটাও অঞ্চল হেৰুৱাইছিল।
তেওঁ ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে এক শৃংখলাবদ্ধ বিৰোধ সৃষ্টিৰ প্ৰচেষ্টাত অটোমান সাম্ৰাজ্য, আফগানিস্তান আৰু ফ্ৰান্সকে ধৰি বিদেশী ৰাজ্যসমূহলৈ দূত প্ৰেৰণ কৰিছিল।
১৩০৬ চনত তেওঁৰ বাহিনীয়ে ৰবি নদীৰ পাৰৰ নিকটৱৰ্তী ঠাইত মংগোলসকলৰ বিৰুদ্ধে এক নিৰ্ণায়ক বিজয় অৰ্জন কৰিছিল আৰু পাছত বৰ্তমানৰ আফগানিস্তানত থকা মংগোল অঞ্চলসমূহত লুণ্ঠন চলাই।
ৰায়ে বাংলা শিশু সাহিত্যত দুটা জনপ্ৰিয় কাল্পনিক চৰিত্ৰ সৃষ্টি কৰিছিল; ফেলুডা নামৰ এজন গুপ্তচৰ আৰু অধ্যাপক শংকু নামৰ এজন বিজ্ঞানী।
ইলটুটমিছে চুলতানী সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰশাসন সংগঠিত কৰি মোগলৰ আক্ৰমণৰ আগলৈকে উত্তৰ ভাৰতৰ ওপৰত ইয়াৰ আধিপত্যৰ ভেটি স্থাপন কৰিছিল।
হুমায়ুন তেওঁলোকৰ কামত আচৰিত হৈছিল আৰু সুধিছিল যে যদি তেওঁ হিন্দুস্তানৰ সাৰ্বভৌমত্ব ঘূৰাই পায় তেন্তে তেওঁলোকে তেওঁৰ বাবে কাম কৰিব নেকি।
তেওঁ  আছিল দিল্লীৰ পৰা শাসন কৰা প্ৰথমজন মুছলমান শাসক আৰু এনেদৰে তেওঁক দিল্লী ৰাজ্যৰ কাৰ্যকৰী প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
তেওঁক দ্বাদশ ফ্ৰণ্টিয়াৰ ফ'ৰ্চ ৰেজিমেণ্টৰ চতুৰ্থ বেটেলিয়নত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
মাৰাঠাসকলৰ সৈতে তেওঁলোকে ৰোহিলখণ্ডৰ মুকুট ভূমি জিকিবলৈ হাতত লয় আৰু জাবিতা খানক পৰাস্ত কৰে, ইয়াৰ ধনেৰে পাথাৰগড়ৰ দুৰ্গ দখল কৰে।
১৮১৯ চনৰ নৱেম্বৰত দোস্ত মহম্মদে পেছোৱাৰক বাদ দি বছৰি এক লাখ টকা ৰাজহ প্ৰদানেৰে মহাৰাজাৰ সাৰ্বভৌমত্ব স্বীকাৰ কৰিছিল।
ই চুপ পাকঘৰ, ঔষধালয়, ভ্ৰাম্যমাণ ক্লিনিক, শিশু আৰু পাৰিবাৰিক পৰামৰ্শ কাৰ্যসূচী লগতে অনাথ আশ্ৰম আৰু বিদ্যালয়ো চলায়।
নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ প্ৰশাসনে ২০১৪ চনত ঘোষণা কৰিছিল যে বাজপেয়ীৰ জন্মদিন, ২৫ ডিচেম্বৰ, সুশাসন দিৱস হিচাপে পালন কৰা হ'ব।
১৯৪৫ চনত যুদ্ধৰ অন্ত পৰাৰ পিছত ১৯৪৬ চনত মাদ্ৰাজ প্রেচিডেঞ্চীত নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল।
তেওঁ শক্তি, কৰ্মা, সৌদাগৰ আদি চলচ্চিত্ৰত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি আছিল।
বংগৰ ফ’ৰ্ট উইলিয়ামৰ ৰাষ্ট্ৰপতিত্বৰ ওপৰত শাসন কৰিবলৈ এজন গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আৰু বংগৰ উচ্চতম পৰিষদক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
সকলোৱে তেওঁক তেওঁৰ চমু নামটোৰে ভিনোবা বুলি মাতিছিল।
ইমানবোৰ কাম-কাজৰ পাছতো তেওঁ জনসাধাৰণৰ মাজত সুপৰিচিত নাছিল।
ভাৱেই অনুভৱ কৰিছিল যে এই আলোচনাৰ উৎস আছিল ওপৰৰ পৰা অহা কিবা এটা আৰু তেওঁৰ আন কাম সমূহ পাহৰি গ’লেও ইয়াৰ প্ৰভাৱ স্থায়ী হ’ব বুলি তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল।
দশকৰ পাছত দশক ধৰি তেওঁ তীখা, অভিযান্ত্ৰিকীকৰণ, শক্তি, ৰসায়ন আৰু আতিথ্যৰ ক্ষেত্ৰসমূহত আগ্রহী বিশাল টাটা গ্ৰুপৰ কোম্পানীসমূহ পৰিচালনা কৰিছিল।
উৰিষ্যাৰ কিছু অংশ আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশত ভূমি সংস্কাৰ আন্দোলনৰ সময়ত ভাৱেৰ দোভাষী আছিল বিশিষ্ট গান্ধীবাদী আৰু নাস্তিক লাভনম।
ইউচি বাৰ্কলে'ত ৰসায়ন বিজ্ঞান অধ্যয়নৰ এক ষান্মাসিকৰ পিছত বাৰ্কলে'ত মাচুল দুগুণ কৰাৰ ফলত জয়প্ৰকাশে দ্য ইউনিভাৰ্চিটি অৱ আইওৱালৈ বদলি হ’বলৈ বাধ্য হৈছিল।
অষ্টদিগজ উপাধিটোৱে এই বিশ্বাসক উদযাপন কৰে আৰু সেয়েহে দৰবাৰখনক ভুৱন বিজয়ম অৰ্থাৎ বিশ্ব বিজয় বুলিও কোৱা হৈছিল।
ৰাজৰাজৰ সামৰিক সাফল্য লিপিবদ্ধ কৰাৰ ইচ্ছাৰ বাবেই তেওঁ নিজৰ জীৱনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনাবোৰ শিলত লিপিবদ্ধ কৰিছিল।
ৰাজনীতিৰ পৰা বিদায় লোৱাৰ পিছত গায়ত্রীয়ে নিজৰ বিশাল জমিদাৰিত নাতি-নাতিনীৰ সৈতে সময় কটাই আৰু চখ তথা অৱসৰ-বিনোদনৰ মাজত এক নীৰৱ জীৱন কটাইছিল।
তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ বিধৱা তৰাবাইৰ ৰাজপ্ৰতিনিধিত্বত তেওঁৰ কেঁচুৱা পুত্ৰ দ্বিতীয় শিৱাজীয়ে ৰাজপাটত বহে।
১৯৭৯ চনত প্ৰধানমন্ত্ৰী আলেক্সেই ক’ছিগিনে কুৰিয়েনক ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ সমবায়ৰ বিষয়ে পৰামৰ্শ দিবৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনায়।
ৰাজাৰাম ভোছলে প্ৰথম মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ তৃতীয়জন ছাত্ৰপতি আছিল, যি ১৬৮৯ চনৰ পৰা ১৭০০ চনলৈ তেওঁৰ মৃত্যু পৰ্যন্ত শাসন কৰিছিল।
ভাৰতলৈ অবৈধ প্ৰব্ৰজন অব্যাহত আছে যদিও এতিয়া বেছিভাগেই অৰ্থনৈতিক আৰু ই কেৱল হিন্দুসকলৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়।
১৯৮৭ চনৰ ভাৰতীয় স্বাধীনতা আইন অনুসৰি পাকিস্তান আৰু ভাৰতলৈ ক্ৰমে ১৪ আৰু ১৫ আগষ্টত ক্ষমতা হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল।
মৌৰ্যৰ পাছৰ যুগত, সতবাহনসকলে দাক্ষিণাত্য অঞ্চলত শান্তি স্থাপন কৰিছিল আৰু বিদেশী আক্ৰমণকাৰীৰ আক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিছিল।
ইউথাইডিমাছৰ নিয়ন্ত্ৰণ, ফাৰ্গানাত মহান আলেকজেণ্ডাৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰা আলেকজেণ্ড্ৰিয়া এস্কেট চহৰ অতিক্রম কৰি, ছগ্‌ডিয়ানালৈকে বিস্তৃত হৈ পৰিছিল।
ৰাজ্যখনত বিজয়ৱাড়াত অন্যতম সৰ্ববৃহৎ ৰেল জংচন আৰু বিশাখাপট্টনমত অন্যতম সৰ্ববৃহৎ সমুদ্ৰবন্দৰ আছে।
পাণ্ডৱনি হৈছে প্ৰধানকৈ ছত্তীশগড়ত পৰিৱেশন কৰা এক লোক গাথাৰ ৰূপ।
ভাৰতৰ কেন্দ্ৰত অৱস্থিত ছত্তীশগড় এক সমৃদ্ধিশালী সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য আৰু আকৰ্ষণীয় প্ৰাকৃতিক বৈচিত্ৰ্যৰে সমৃদ্ধ।
ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ কিছুমান পুৰণি শিল গোৱাত কৰ্ণাটকৰ সৈতে গোৱাৰ সীমা মোলেম আৰু আনমোদৰ মাজত পোৱা যায়।
ব্লক প্ৰিণ্ট, টাই এণ্ড ডাই প্ৰিণ্ট, গোটাপট্টি (মূল), বাগাৰু প্ৰিণ্ট, ছাংগানেৰ প্ৰিণ্ট আৰু জৰী এম্ব্ৰইডাৰী হৈছে ৰাজস্থানৰ মুখ্য ৰপ্তানি সামগ্ৰী।
যদিও মাচুলৰ পৰিমাণটো আপোনাৰ ব্যৱসায় থকা স্থানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, ই সাধাৰণতে ৫০ ডলাৰতকৈ কম হয়।
নিয়মিতভাৱে কৰা প'ষ্টে এইটো নিশ্চিত কৰিব যে আপোনাৰ কোম্পানীটো অপোনাৰ ফল'ৱাৰসকলৰ টাইমলাইন আৰু টুইটাৰ ফীডসমূহত দেখা যাব।
অত্যাধিক তথ্য উপস্থাপন কৰাৰ পৰা বিৰত থকিবলৈ আপোনাৰ প্রস্তাৱনা ১টা দফাতকৈ কম দৈর্ঘৰ কৰক।
যদি আপোনাক অভদ্ৰ বা গোঁৱাৰ যেন লাগে, তেন্তে কৰ্মচাৰীগৰাকীয়ে তেওঁলোকৰ ওপৰৱালাৰ যোগাযোগৰ তথ্য দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত আপোনাক তৎক্ষণাত বিশ্বাস নকৰিবও পাৰে।
যদি আপুনি আৰু অধিক পৰিয়ালৰ অনুকুল বস্তু বিচাৰে, এখন খেলপথাৰ অন্তর্ভুক্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।
যদি আপুনি বয়স্কৰ এটা গোটৰ বাবে কিবা বিচাৰে, তেনেহ’লে আপুনি এটা সেউজীয়া বা প্রকৃতিৰে ভৰা পথ অন্তর্ভুক্ত কৰিব পাৰে।
কিন্তু পর্যাপ্ত মাচুল নিশ্চয়কৈ লওক যাতে আপুনি তেতিয়াও অপোনাৰ অতিথিসকলৰ পৰা এক মুনাফা আদায় কৰিব পাৰে।
বহুতো আৰভি পার্কত টেবুল, কিতাপ বা সম্পূৰ্ণ পাকঘৰৰ সৈতে এটা সৰু ক্লাবঘৰ থাকে য’ত আৰভি-ৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকলে তেওঁলোকৰ গাড়ীৰ পৰা ওলাই অহিব পাৰে আৰু সামাজিকভাৱে মিলামিছা কৰিব পাৰে।
আপোনাক এই আনুষংগিক বস্তুসমূহ বাছি লোৱাৰ বিকল্প দিয়া হ’ব; সাধাৰণতে, এইবোৰৰ বাবে এক অতিৰিক্ত মাচুল থাকে।
পৰৱৰ্তী পৃষ্ঠাটো আপোনাৰ যোগাযোগৰ তথ্যৰ বাবে।
এই ব্যয় হ্রাস পোৱাটো আপুনি এটা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ব্ৰেণ্ড গঢ়ি থকাৰ প্ৰমাণ।
এগৰাকী আইনজীৱীৰ জৰিয়তে নিগমৰ বাবে আৱেদন জনোৱাটো আটাইতকৈ সহজ, কিন্তু আপুনি কিতাপ বা ছফ্টৱেৰ ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে নিজে এইটো কৰি ধন সঞ্চয় কৰিব পাৰিব।
যদি আপুনি এচেঞ্চিয়েল অইল পুনৰ বিক্রী কৰিব বিচাৰে তেন্তে সেইবোৰৰ কেইবাটাও প্রকাৰ আগবঢ়াই গ্রাহকক আকৰ্ষিত কৰক।
আপোনাৰ ব্যৱসায় সর্বাধিক ফলপ্রসূ কৰি তুলিবলৈ যদিও আপুনি আপোনাৰ এচেঞ্চিয়েল অইল বিক্রীৰ বাবে এখন আৱয়ৱিক দোকান মুকলি কৰিব তথাপি আপুনি এটা ৱেবছাইট আৰম্ভ কৰিব লাগে।
অধিক তথ্যৰ বাবে লোকসকলক আপোনাৰ ৱেবছাইট অথবা ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ পৃষ্ঠাবোৰ চাবলৈ উৎসাহিত কৰক।
উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আপুনি কিশোৰসকলৰ বাবে এটা শালমইনা ভাল হোৱা মুখ ধোৱা বস্তু বিক্ৰী কৰিবলৈ গৈ আছে, তেন্তে আপোনাৰ বিপণন কৌশলে তেওঁলোকৰ দৃষ্টি কিয় আকৰ্ষণ কৰিব সেই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰক।
প্রথম দর্শনতেই আপোনাৰ সহকৰ্মীসকলে আপোনাৰ বিষয়ে কেনে অনুভৱ কৰে সেই ধাৰণা নির্ধাৰণ কৰিব।
যদি আপোনাৰ হাতত ধন আছে, তেনেহ’লে আপুনি দোকানত নথকা সময়টো ধন আহি থাকিবলৈ দোকানত কাম কৰিবলৈ কর্মচাৰী নিয়োগ কৰক।
ইয়াৰ উপৰিও, আপুনি ছে'লচ্‌ফ'র্চ চিআৰএম-ৰ সৈতে ছে'জ লাইভক সংহত কৰিব পাৰে, যিটো আন এটা সহায়ক প্ৰগ্ৰাম।
বিশেষ চফ্টৱেৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আঠা মাৰি থ'ব পৰা টোকা বা বগা ফলকলৈকে যিকোনো বস্তু ব্যৱহাৰ কৰি এই কাম সম্পন্ন কৰিব পাৰি।
১৮৫৭ চনৰ ভাৰতীয় বিদ্ৰোহৰ পিছত এই দুৰ্গৰ অধিকাংশ মাৰ্বলৰ গাঁথনি পৰৱৰ্তী সময়ত ব্ৰিটিছসকলে ভাঙি পেলাইছিল।
প্ৰকাশিত ব্যৱসায়িক প্ৰতিবেদন পঢ়াৰ উপৰিও আপুনি সাধাৰণ ব্যৱসায়িক বাৰ্তা প্রবন্ধসমূহো পঢ়িব পাৰে।
প্ৰাচীন আৰ্বুদা প্ৰদেশৰ অংশ হিচাপে এই অঞ্চলটো বল্লা-দেশ নামেৰে জনাজাত আছিল।
১৮ শতিকাত অধিকাংশ বাৰাণসী ঘাট মাৰাঠাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
তেতিয়াৰ পৰাই গৰুমাৰাৰ মাটিকালি চুবুৰীয়া ভূখণ্ডসমূহক সামৰি প্ৰায় ৮০ বৰ্গ কিলোমিটাৰলৈ বৃদ্ধি পাইছে।
উত্তৰ ভাৰতৰ বেছিভাগ অঞ্চলৰ দৰেই দুধৱাৰ জলবায়ু অতি আৰ্দ্ৰ উপ-ক্রান্তীয়ৰ লগতে শুকান শীতকালৰ দৰে।
১৮৯৫ চনৰ পৰা সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে জনাজাত গৰুমাৰাক ভাৰতীয় গঁড়ৰ প্ৰজনন সংখ্যাৰ বাবে ১৯৪৯ চনত বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।
উত্তৰ ক'ৱেল নদী আৰু ইয়াৰ উপনৈসমূহ উদ্যানখনৰ উত্তৰ অংশৰ মাজেদি বৈ গৈ ঘাঁহনিৰ সৃষ্টি কৰিছে।
এই জিলাৰ বিশিষ্ট চহৰসমূহ হ’ল হৰিহাৰা, জগলুৰ, হোন্নালি চান্নাগিৰি আৰু ন্যামতী, এইকেইখন ইয়াৰ আন পাঁচটা তালুকো হয়।
গতিকে ১৯৭০ চনত পিয়েৰ জিনেৰেটৰ চিতাভস্ম তেওঁৰ ভতিজা-ছোৱালীৰ অনুৰোধত এই হ্ৰদতে বিসর্জন দিয়া হৈছিল।
হাৰিয়ানা ৰাজ্যৰ গুৰুগ্ৰাম জিলাৰ ফাৰুকনগৰৰ চুলতানপুৰ গাঁৱত অৱস্থিত।
জলাধাৰটোৰ উপস্থিতিৰ বাবে এই অঞ্চলটোক স্থানীয়ভাৱে নাভেগাঁও বান্ধ বুলিও জনা যায়।
"ইয়াক সাধাৰণতে শ্বিলঙৰ ""সবাতোকৈ সুন্দৰ"" অথচ ""আটাইতকৈ বিপজ্জনক"" জলপ্ৰপাত বুলি অভিহিত কৰা হয়।"
এক অতি শান্ত পৰিৱেশত পৰিয়ালৰ সৈতে সময় কটাবলৈ এইখন এখন উত্তম ঠাই।
এই ঠাইখন ইয়াৰ জলপ্ৰপাত আৰু ইয়াৰ পৰা দেখা পোৱা পৰ্বতমালাসমূহৰ বাবে জনাজাত।
ই দেদিয়াপাড়াৰ পৰা প্ৰায় ৩৫ কিলোমিটাৰ আৰু চুৰাটৰ পৰা প্ৰায় ১৪৩ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত আছে।
দাসম হৈছে দা:সং শব্দৰ এটা পৰিৱৰ্তিত ৰূপ, মুণ্ডাৰী ভাষাত যাৰ অৰ্থ হৈছে পানী ঢালি দিয়া কাৰ্য্য।
কপিল তীৰ্থম হৈছে ভাৰতৰ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ তিৰুপতি জিলাৰ তিৰুপতিত অৱস্থিত এক প্ৰখ্যাত শৈৱ মন্দিৰ তথা তীৰ্থম।
ইয়াৰ আৰণ্যক দৃশ্যপটৰ সৈতে ই এক চিত্রৱৎ সৌন্দৰ্য্যৰ স্থান।
পাহাৰৰ তলপিনে অৱস্থিত স্বামী ৰামানাগিৰি আশ্ৰম আন এক আকৰ্ষণীয় স্থান।
নীলগিৰিত অৱস্থিত হোৱাৰ বাবে পাইকাৰাই দুয়োটা মৌচুমী বতাহৰ পৰা বৰষুণ পায়।
আয়্যানাৰ জলপ্ৰপাত ভাৰতীয় তামিলনাডু ৰাজ্যৰ বিৰুধুনগৰ জিলাৰ ৰাজপালায়ম নগৰ আৰু পৌৰসভাৰ পৰা ৭ কিলোমিটাৰ পশ্চিমে অৱস্থিত।
অন্যান্য ৰেকেট ক্ৰীড়াৰ বলবোৰৰ তুলনাত শ্বাটলককৰ উচ্চ শীৰ্ষ গতি আছে।
বেডমিণ্টন হৈছে এক ৰেকেট খেল যিটো নেটৰ ওপৰেৰে শ্বাট্লকক এটাক মাৰি পঠিয়াবলৈ ৰেকেট ব্যৱহাৰ কৰি খেলা হয়।
উচ্চতাৰ জাঁপত এজন খেলুৱৈয়ে অৱলম্বন প্ৰদানকাৰী ষ্টেণ্ডাৰ্ডসমূহৰ পৰা বাৰডালক খুন্দিয়াই বগৰাই নিদিয়াকৈয়ে ক্ৰছবাৰ একোডালৰ ওপৰেৰে নিজৰ শৰীৰটো পাৰ কৰিব লাগিব।
এই খেলবিধ ৬০খনতকৈও অধিক দেশত খেলা হয় আৰু সমগ্র বিশ্বতে ইয়াৰ জনপ্রিয়তা আছে।
১৯১০ চনত মণ্ট্রিয়লত ৰাষ্ট্ৰীয় হকী সংস্থা (এনএইচএ) গঠন কৰা হৈছিল।
গতিকে কাৰ্য্যকৰীভাৱে ‘ফুটবল’ শব্দটোৰ অৰ্থ কি সেয়া সাধাৰণতে নিৰ্ভৰ কৰে কওঁতাই ইয়াক ক'ত কৈছে।
জিমনাষ্টজনে তেওঁৰ শৰীৰটো ঘোঁৰাৰ ওপৰেৰে দোলাই দি অথবা হেণ্ডষ্টেণ্ডৰ ভেৰিয়েশ্যনৰ পিছত অৱতৰণ কৰি যেতিয়া এটা ডিছমাউণ্ট প্ৰদৰ্শন কৰে তেতিয়া ৰুটিন শেষ হয়।
তেওঁলোকে মুঠ ৫,০০০ আমেৰিকান ডলাৰ পুৰস্কাৰ ধনৰ ভিতৰত ২,৫০০ আমেৰিকান ডলাৰ ভাগ কৰিছিল।
এই অনুষ্ঠানটো সফল হৈছিল আৰু কুৱেৰভোৱে পৰৱৰ্তী বছৰত তিনিটা ইভেণ্টলৈ সম্প্ৰসাৰণৰ বাবে ধন যোগান ধৰিছিল।
প্ৰায়বোৰ আধুনিক কেনু ঢালাই কৰা প্লাষ্টিক বা ফাইবাৰগ্লাছৰ দৰে কম্পোজিট বা কেভলাৰ বা গ্ৰেফাইট একত্ৰীকৃত কৰি তৈয়াৰ কৰা হয়।
জন ডাৰউইন নিৰুদ্দেশ গোচৰত ব্ৰিটিছ প্ৰাক্তন শিক্ষক আৰু কাৰাগাৰৰ বিষয়া জন ডাৰউইনৰ ভুৱা মৃত্যু জড়িত আছিল।
কেতিয়াবা ব্লেড বুলি কোৱা ব'ঠাবোৰক, নাওখনক সমুখলৈ ঠেলি নিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
আধুনিক ৰে'চিং নাওসমূহত কাৰ্বন ফাইবাৰৰ দৰে সামগ্ৰীৰ সংমিশ্রণৰ পৰা ব'ঠাবোৰ তৈয়াৰ কৰা হয় যিয়ে সেইসমূহক লঘু কৰে।
বহুতো চাইক্লিং ক্লাবে সংগঠিত ৰাইড অনুষ্ঠিত কৰে য'ত সকলো স্তৰৰ বাইচাইক্লিষ্টে অংশগ্ৰহণ কৰে।
পৰীক্ষাত পৰীক্ষকৰ পেনেলৰ সন্মুখত কৌশলৰ প্ৰদৰ্শন অন্তৰ্ভুক্ত থাকে।
১৯৮৭ চনত, পাঞ্চোলীয়ে অভিষেক আৰু খটাৰনাক ইৰাদে নামৰ দুখন টেলিভিছন চলচিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
ডন দি চে'জ বিগিনছ্ এগেইন ছবিখনত শ্বাহৰুখ খান আৰু প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাই অভিনয় কৰিছিল আৰু এইখন ৰামপালৰ প্ৰথমখন হিট ছবি আছিল।
"প্ৰতিবেদনত তেওঁলোকে তেওঁৰ সপক্ষে ""কোনো প্ৰমাণ নাই"" বুলি কৈছিল।"
তেওঁ সেই সকলোবোৰ মাৰ্ভেল চুপাৰহিৰো ছবিতেই ফেল্কনৰ কণ্ঠৰ বাবে ডাবিং কৰিছে, য’ত এই চৰিত্ৰটোক দেখা যায়।
তেওঁৰ পৰৱৰ্তী চলচ্চিত্ৰ আছিল মনীষা কৈৰালাৰ বিপৰীতে শ্ৰীকান্ত শৰ্মাৰ ৰোমান্স লাৱাৰীছ।
ফুলব্রাইট স্কলাৰ হিচাপে কটোৱা সময়ছোৱাত চেতনে কৰ্ণাটকৰ চামৰাজনগৰৰ গাঁৱৰ মহিলাসকলৰ বাবে অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিৱৰ্তন আনিবলৈ নাটকক মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি মহিলা সবলীকৰণ আঁচনিৰ নেতৃত্ব দিছিল।
পাছলৈ কুমাৰে ২০০০-২০০৬ চনলৈকে ভাৰতীয় সংসদৰ উচ্চ সদন, ৰাজ্যসভাৰ সদস্য হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল।
তেওঁক ২০০১ চনত ইংলেণ্ডৰ লণ্ডনত থকা বেজমেণ্ট জেক্সৰ 'ৰোমিঅ' নামৰ মিউজিক ভিডিঅ’ত দেখা গৈছিল।
‘ইয়াৰে কুগডালী', 'হুট্টিডেৰ কন্নড়', 'হে দিনকৰ', 'হৃদয় সমুদ্ৰ', 'মাণিক্যবীণা' আৰু 'নাদাময়া' গানবোৰ ব্যাপকভাৱে জনপ্ৰিয় হৈছিল।
চলচ্চিত্ৰখন মুক্তি পোৱাৰ পিছত দেৱ সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু ই সমালোচনামূলকভাৱে আৰু বাণিজ্যিকভাৱে ফ্লপ হৈছিল।
তেওঁ 'আই লাভ ইউ' চলচ্চিত্ৰখনত পায়েল চৰকাৰৰ বিপৰীতে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি এগৰাকী সফল অভিনেতা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
তেওঁ টেক্সাছ ৰেঞ্জাৰ্ছ, ফ্লৰিডা মাৰ্লিন্ছ, ডেট্ৰইট টাইগাৰ্ছ, নিউয়ৰ্ক য়েঙ্কিছ, হিউষ্টন এষ্ট্ৰোছ আৰু ৱাশ্বিংটন নেশ্যনেল্ছৰ হৈ খেলিছিল।
ৰোশন চৈধ্য বছৰ ধৰি ছুজান খানৰ সৈতে বৈবাহিক সম্পৰ্কত আছিল, যাৰ ফালৰ পৰা তেওঁৰ দুটা সন্তান আছে।
কল্কি কেকলাঁ ১৯৮২ চনৰ ১০ জানুৱাৰীত জন্মগ্ৰহণ কৰা এগৰাকী ফৰাচী অভিনেত্ৰী আৰু লেখিকা, যি হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে।
তেওঁৰ অভিনয়ে যদিও ভিন্ন সঁহাৰি পাইছে, তেওঁ বিভিন্ন সফল আইটেম নম্বৰৰ নৃত্যৰ বাবে বিখ্যাত।
পৰৱৰ্তী সময়ত, তেওঁ বাছ কণ্ডাক্টৰত মামুট্টিৰ সৈতে অভিনয় কৰে, সুৰেশ গোপীৰ সৈতে আদবুথাম (২০০৬) আৰু লংকা (২০০৬) চলচ্চিত্ৰত আৰু মধুচন্দ্ৰলেখা (২০০৬)ত জয়ৰামৰ সৈতে অভিনয় কৰে।
"বাগৱতাৰৰ পৰৱৰ্তী ছবি আছিল ট্ৰিচি থিয়াগৰাজা ফিল্মছৰ বেনাৰত নিৰ্মিত তেওঁৰ প্ৰযোজনাৰ প্রথমখন ছবি ""সত্যশীলন “ (১৯৩৬)।"
২০১৬ চনত তেওঁ থোপ্পিল জোপ্পানত মাম্মুট্টিৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল, লগতে তেওঁ বিজু মেননৰ সৈতে বেবী ছিটাৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ বাবেও স্বাক্ষৰ কৰিছিল।
মোহন বাবুৰ নিৰ্দেশনাধীন এই প্ৰযোজনা কোম্পানীটোৱে এছেমব্লী ৰাউডী, ৰৌডিগাৰী পেল্লাম, আল্লুডু গাৰু, মেজৰ চন্দ্ৰকান্ত, পেদাৰয়ু, ৰায়ালসীমা ৰামান্না চৌধুৰী আদি বহু ব্লকবাষ্টৰ ছবি প্ৰদান কৰিছিল।
পৰৱৰ্তী বছৰত নাগার্জুনে অন্নামাইয়া-ত অভিনয় কৰিছিল, য’ত তেওঁ ১৫ শতিকাৰ তেলেগু গায়ক তথা কবি আন্নামাচাৰ্য্যৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
কাধলিক্কা নেৰাম ইল্লাই, কেট্টিকৰণ, পেন দেয়ৱম, থুনাইভান, পাঠম পছালি, ছৰগাম, আঠাইয়া মামিয়া, বান্ধা মাৰুমাগল আদি ছবিত নাগেছৰ সৈতে অভিনেত্ৰী সচুৱে যুটি বান্ধিছিল।
কুমাৰে পুৰব ঔৰ পশ্চিম, বে-ইমান, সন্ন্যাসী আৰু দছ নম্বৰীৰ দৰে চলচ্চিত্ৰসমূহত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰাটো অব্যাহত ৰাখিছিল।
নেনু লোকেলৰ পিছত তেওঁলোকৰ দ্বিতীয়টো সহযোগিতা চিহ্নিত কৰা কীৰ্তি সুৰেশৰ সৈতে দশৰা ছবিখনতো তেওঁক দেখা যাব।
ই দৰ্শকসকলৰ হৃদয় ছুইছিল আৰু প্ৰেমক তাৎক্ষণিকভাৱে তাৰকাৰ শাৰীলৈ লৈ গৈছিল।
ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে প্রেমে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
২০২১ চনত, তেখেতৰ স্মৃতিকথা আনফিনিশ্বড প্ৰকাশ কৰা হৈছিল, যি দ্য নিউ ইয়ৰ্ক টাইমছত শ্ৰেষ্ঠ বিক্ৰেতাৰ তালিকাত উপনীত হৈছিল।
হুডাই ছলমন খানৰ ছবি ৰাধে আৰু ইলিয়ানা ডিক্রুজৰ বিপৰীতে আনফেয়াৰ এণ্ড লাভলী ছবিখনত অভিনয় কৰিছে।
ওলঝন আৰু ৱক্ত কি ডীৱাৰৰ দৰে চলচ্চিত্ৰসমূহত তেওঁ সুলক্ষণা পণ্ডিতৰ সৈতে আৰু ইতনি চি বাত আৰু দাসীত মৌচুমী চেটাৰ্জীৰ সৈতে নিয়মীয়াভাৱে যুটীয়াকৈ কাম কৰিছিল।
এই দিনটোক অহোই আথে বুলি কোৱা হয় কিয়নো অহোই অষ্টমীৰ বাবে কৰা উপবাস অষ্টমী তিথিত কৰা হয় যিটো  চান্দ্ৰমাহৰ অষ্টম দিনত পৰে।
মালদ্বীপত ১০ মে’ৰ দিনা শিশু দিৱস উদযাপন কৰা হয়।
হিন্দু ধৰ্মত ষষ্ঠী দেৱীক ব্ৰহ্মাৰ কন্যা মানস হিচাপেও জনা যায়।
১৯২৬ চনত তেওঁ তিনিজন অ-ব্ৰাহ্মণ নেতাৰ পক্ষত সফলতাৰে ওকালতি কৰিছিল যিয়ে ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ে ভাৰতক ধ্বংস কৰাৰ অভিযোগ আনিছিল আৰু তাৰ পাছত তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে মানহানিকৰ মন্তব্যৰ গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছিল।
এই দিনটোত মানুহে বিভিন্ন ধৰণৰ ৰন্ধন প্ৰণালীৰে খাদ্য প্ৰস্তুত কৰে আৰু তাৰপাছত সন্ধিয়া তেওঁলোক টিলাটোলৈ উঠি যায়।
অন্তিম দিনটোত, ভক্তসকলে তেওঁলোকৰ পূজ্য ঈশ্বৰৰ প্ৰতিমাসমূহ কঢ়িয়াই শোভাযাত্ৰাত নামে আৰু বিসৰ্জন সম্পন্ন কৰে।
শিশুসকলে গোটোৱা সংগ্ৰহক লোহৰি বুলি জনা যায় আৰু ইয়াত তিল, গচ্চক, চেনিৰ দানা, গুৰ, মুংগফলি (চীনাবাদাম) আৰু ফুলিয়া বা শুকানে ভজা গোমধান থাকে।
ইয়াক কেতিয়াবা দেৱ-দেৱালী বা দেৱ-দীপাৱলী বুলি কোৱা হয় অৰ্থাৎ দেৱতাসকলৰ পোহৰৰ উৎসৱ।
ইয়াক ত্ৰিপুৰী পূৰ্ণিমা আৰু ত্ৰিপুৰাৰী পূৰ্ণিমা বুলিও জনা যায়।
মহিলাসকলে চাউলৰ গুড়ি উলিয়াবলৈ ঢেঁকী নামৰ কাঠৰ সঁজুলিত চাউল খুন্দা কামেৰে সৈতে কৰম উৎসৱৰ ৰাতিপুৱাটো আৰম্ভ হয়।
ঋগ্বেদৰ মণ্ডল ১০, সূক্ত ৮৫ত সূৰ্য দেৱতাৰ কইনা দুটা তেজী ঘোঁৰাই টনা এখন ৰথত বহি থকাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে।
সিহঁতক মুকলিমুৰীয়াকৈ চৰিবলৈ দিয়া হয় আৰু মিঠা চাউল আৰু কুঁহিয়াৰ খাবলৈ দিয়া হয়।
ব্ৰহ্মচাৰিণীক মুক্তি বা মোক্ষ আৰু শান্তি আৰু সমৃদ্ধি লাভৰ বাবে পূজা কৰা হয়।
বৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতি: হে'!, প্ৰিয়তমা, প্ৰেম কৰিবলৈ, সন্তান জন্ম দিবলৈ, এটা পৰিয়াল গঢ়িবলৈ, জীৱনৰ সকলো সময়ৰে অভিজ্ঞতা ল’বলৈ মই তোমাক আৰু কেৱল তোমাক বিচাৰোঁ।
সনাতন সংস্থাৰ এটা প্ৰবন্ধত সকলোবোৰ নাম বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে।
মহাভাৰতত, কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে কৃষ্ণ আৰু অৰ্জুনৰ মাজৰ কথোপকথন, ভগৱৎ গীতা এই দিনটোতে হৈছিল বুলি কোৱা হয়।
শিশুটিৰ মুণ্ডন কৰা হয় আৰু তাৰ পাছত চুলিবোৰ প্ৰতীকীভাৱে পবিত্ৰ নদীলৈ উছৰ্গা কৰা হয়।
গেছ লাইটৰ পৰিবৰ্তে ইলেক্ট্ৰিক লাইটৰ ব্যৱহাৰ হৈছিল; উন্নত বহাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল; লোক মহাকাব্য, সংস্কৃত নাটক আৰু কল্প-কাহিনীৰ অন্তৰ্ভুক্তিয়ে শাখাটোৰ আধুনিক বিষয়ভিত্তিক ভেটি গঢ়ি তুলিছিল।
হিন্দু ৰাজসভা আৰু মুছলমান দৰবাৰ উভয়তে কথক উচ্চ শৈলীযুক্ত হৈ পৰিছিল আৰু মনোৰঞ্জনৰ এক অত্যাধুনিক ৰূপ হিচাপে বিবেচিত হৈছিল।
ইয়াৰ উদ্দেশ্য হ’ল সকলো শুভ কাম এক পবিত্ৰ আৰু আধ্যাত্মিক পৰিৱেশত আৰম্ভ কৰা।
যক্ষগান দলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক কেৰেমান শিৱৰাম হেগড়ে, ইদাগুঞ্জি মহাগণপতি যক্ষগান মণ্ডলী হৈছে, যক্ষগানৰ বড়গুটিট্টু শৈলীৰ এগৰাকী প্ৰচাৰক।
যক্ষগান ৰাগৰ অৰ্থ হৈছে যক্ষগানত ব্যৱহৃত শুৱলা ৰূপ।
২০০৮ চনত কানাডাৰ টৰণ্টোত প্ৰতিষ্ঠা কৰা যক্ষমিত্ৰ হৈছে ভাৰতৰ বাহিৰত অনুষ্ঠিত প্ৰথমখন সম্পূৰ্ণ যক্ষগান মেলা।
হেগড়েই এই কলালৈ আগবঢ়োৱা তেওঁৰ জীৱনজোৰা অৱদানৰ বাবে ২০১২ চনত পদ্মশ্ৰী বঁটা লাভ কৰিছিল।
যক্ষৰঙ্গই তেতিয়াৰে পৰা সমগ্ৰ কেলিফৰ্ণিয়াত বহু অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শন কৰিছে।
চাইকল্ এটাৰ সমাপ্তি এটা এ’-ৰে চিহ্নিত কৰা হয়, যাক দ্বৈত এ’ বুলি কোৱা হয়, আৰু ইয়াক যতিচিহ্নৰ দৰে দেখা যায়।
প্ৰতিটো সংগীত ৰচনা নিৰ্দিষ্ট স্বৰ আৰু স্বৰকম্পৰ সৈতে স্থিৰ কৰা হয়, কিন্তু প্ৰদৰ্শনকাৰীসকলে ব্যাপকভাৱে সালসলনি কৰে।
মাত্য তালম হৈছে ১টা লঘু, তাৰ পাছত ১টা ধ্ৰুতম, তাৰ পাছত ১টা লঘুৰে গঠিত তালমৰ গোট।
মন কৰিব যে তিছৰা যতি লঘু হৈছে ১টা হাতচাপৰি আৰু ২বাৰ গণনা হৈছে ৩টা বীটৰ সমান।
এইটো তালমৰ লঘু উপাদানৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষভাৱে প্ৰযোজ্য হয় আৰু সমগ্ৰ তালমটোৰ ক্ষেত্ৰত প্রয়োগ হোৱাটো জৰুৰী নহয়।
শ্ৰুতিক মা-লৈ টনাক মধ্যম শ্ৰুতি বুলি কোৱা হয়।
লঘু হৈছে তালমৰ এটা উপাদান যিটো তাৰ এক ভিন্ন অংশ।
পাশ্চাত্য সংগীতত ই সুৰৰ সমন্বয়ৰ সমতুল্য।
ৰাগম, আলপনা, তান, নিৰাৱল, ৱিৰুত্তম, আৰু কল্পনাস্বৰমৰ দৰে বহু প্ৰকাৰৰ সালসলনিৰ ৰূপ আছে।
ঘাত বাদকসকলে ছন্দৰ জটিল ৰূপ আৰু তেওঁলোকৰ দক্ষতা প্ৰদৰ্শন কৰে।
এটা গীতৰ ৰচনাত, সাধাৰণতে এটা কৃতিত ইয়াৰ সৌন্দৰ্য সমৃদ্ধ কৰিবলৈ চিত্তস্বৰমবোৰ স্বৰম খণ্ড হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰি সংযোজিত কৰা হয়।
আমিৰ খুশ্ৰুক কেতিয়াবা খেয়াল ৰূপৰ উৎপত্তিৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়, কিন্তু তেওঁৰ ৰচনাসমূহে ইয়াক সমৰ্থন কৰা দেখা নাযায়।
কৰ্ণাটকী আৰু হিন্দুস্তানী পৰম্পৰা উভয়তে উল্লেখ কৰা এইটো অন্তিম পাঠ আৰু ইয়াক সাধাৰণতে দুয়োটোৰ মাজত পাৰ্থক্যৰ সময় হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়।
তাৰ পাছত তেওঁ ব্ৰিটিছ দূতাবাসলৈ পলাই গৈছিল, কিন্তু এজন ইৰাকী ৰক্ষীয়ে তেওঁক ৰখাই দিছিল যিয়ে তেজত লুতুৰি-পুতুৰি হৈ থকা লোকজনক বন্দুকেৰে ভয় দেখুৱাই ৰ'বলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।
তেওঁ দাবী কৰে যে মেকগুইগানে তেওঁক এম৪ ৰাইফলেৰে বন্দুকৰ গুলীৰ ভয় দেখুৱাইছিল আৰু দুয়ো তেওঁৰ কোঠাত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত হোয়াৰে তেওঁক মাটিত ঠেলি দিছিল।
নিৰাপত্তা ঠিকাদাৰগৰাকীয়ে কৈছিল যে তেওঁৰ আৰ্মৰগ্ৰুপৰ সহকৰ্মীসকলে তেওঁক চহৰখনৰ গ্ৰীণ জ'নত হত্যা কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল, তেওঁৰ বিচাৰৰ ন্যায্যতাক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল আৰু  শাস্তি ৰেহাইৰ বাবে আৱেদন দাখিলৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল।
বাহিনীটোৱে ইয়াৰ পাছত মালয়েছিয়ালৈ পাৰ হৈ গৈ উত্তৰ-পূব মালয়েছিয়াৰ ভল্লাইপাণ্ডুৰ আৰু তাৰ পাছত উত্তৰ-পশ্চিম আৰু পশ্চিম মালয়েছিয়াৰ কাদাৰেম দখল কৰিছিল।
ইয়াৰ ফলত চুডানৰ কৰ্তৃপক্ষ ক্ষুব্ধ হৈ পৰে আৰু কয় যে ই আছিল ইছলামৰ পয়গম্বৰৰ প্ৰতি অপমান।
পেকেজৰ বাবে চাৰিটা বেগেজ ক্লেইম আৰু ইউনাইটেড এয়াৰলাইন্সৰ এটা টিকট কাউণ্টাৰ সাময়িকভাৱে খালী কৰা হৈছিল।
মৃত্যুদণ্ড জাৰি কৰাৰ ক্ষমতা আদালতৰ নাই যদিও ই ডাচক আজীৱন কাৰাদণ্ড আৰোপ কৰিব পাৰে।
আনক জখম কৰা আৰু অস্ত্ৰধাৰী ডকাইতিৰ  বাবে তেওঁ বিশ বছৰৰ কাৰাদণ্ড লাভ কৰিছিল।
ভৰিত বন্দুকৰ গুলী লাগি এগৰাকী আৰক্ষী বিষয়া আহত হৈছিল।
২০০৫ চনৰ জুন মাহত তালিবান বাহিনীয়ে একেখন প্ৰদেশতে এখন চিনুকক ভূপতিত কৰিছিল, য’ত বিমানখনত থকা সকলো আমেৰিকান সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল।
চীন চৰকাৰৰ এক প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছে যে দুৰ্নীতি “অতি গুৰুতৰ”।
বিভাগটোৱে আৰু কৈছিল যে মানুহজন মংগলবাৰে ষ্ট্রোকত আক্রান্ত হোৱাৰে পৰা চিকিৎসালয়ত আছে।
আৰক্ষীয়ে সন্ধানহীন হৈ থকা ২০০৭ গ্ৰে' নিছান মেক্সিমা গাড়ীখনো বিচাৰি আছে।
প্ৰতিষ্ঠানটোৰ গৰাকী আলফ্ৰেডো মায়া অৰ্টিজে কৰ্তৃপক্ষ আহি উপস্থিত হোৱা বাবে ক্লাবত থকা লোকসকলক গুচি যাবলৈ কৈছিল।
"এটা ""চল্ট"" হৈছে এনক্ৰিপশ্বনৰ পূৰ্বে যোগ দিয়া বৰ্ণৰ এক যাদৃচ্ছিক সংহতি যাৰ ফলত মূল পাছকি'টো আহৰণ কৰিবৰ বাবে ডিক্ৰিপচনৰ প্ৰক্ৰিয়াটো অধিক কঠিন হয়।"
অনিচ্ছাকৃতভাৱে মানুহৰ ওপৰেৰে গাড়ী চলোৱাৰ ফলত বহুসংখ্যক লোকৰ মৃত্যু হয়।
ইয়াৰ পিছত ক্লায়েণ্ট দুজনক হেণ্ডকাফ বান্ধি বিল্ডিঙৰ পৰা আগবঢ়াই অনা হয় আৰু তেওঁলোকৰ চিনাক্তকৰণ হোৱা নাছিল।
লগতে অপহৰণকাৰীয়ে দাবী কৰা ১০০,০০০ টকাৰ মুক্তিপণৰ খবৰটোও নিশ্চিত কৰা হোৱা নাছিল।
পূৰ্বৰ প্ৰতিবেদনসমূহে দুজনৰ পৰা ছজন বন্দুকধাৰী আছিল বুলি কৈছিল, অৱশ্যে, সাধাৰণ বিবৃতিমতে দুজন, হয়তো তিনিজন আছিল।
আৰক্ষীয়ে ঘটনাটোৰ তদন্ত আৰম্ভ কৰিছিল আৰু প্ৰতিশোধমূলক আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবৰ বাবে অঞ্চলটোত পহৰা দিবলৈ অতিৰিক্ত জোৱান মোতায়েন কৰিছিল।
আক্ৰমণৰ বলি হোৱা ২৩ বছৰীয়া মেলোৰী অ'ৱেন্স মোবাইলৰ ইউএছএ মেডিকেল চেণ্টাৰত আছে আৰু আঘাতৰ পৰা ক্রমাৎ সুস্থ হৈ উঠিছে।
পান আম ফ্লাইট ১০৩ত থকা ২৫৯জন আৰু মাটিত থকা এঘাৰজন লোকে ব্ৰিটিছ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ভয়াৱহ বিমান দুৰ্ঘটনাৰ ফলত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল।
ইছলামিক মাগ্ৰেবৰ আল কায়দাই শেহতীয়াকৈ কৰ্তৃপক্ষই কঠোৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা দেখিছে যদিও নিজৰ অভিযান অব্যাহত ৰাখিছে আৰু এতিয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় লক্ষ্যত আঘাত হানিবলৈ চেষ্টা চলাই আছে।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মাদক দ্ৰব্য নিয়ন্ত্ৰক ব’ৰ্ডৰ তথ্য অনুসৰি, ২০০৩ চনত ৩৬০০ মেট্ৰিক টন আফিং চপোৱা হৈছিল।
আন কেইবাজনো পাকিস্তানী বিষয়াৰ সৈতে তেওঁ এক নৈশভোজত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
অনুমান কৰা হৈছে যে ২১জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে ১১৩জনলৈকে আহত হৈছে।
উদ্ধাৰকাৰীয়ে জীৱিত লোকৰ সন্ধানত নামি পৰিছে, কিয়নো এতিয়াও অজ্ঞাত সংখ্যক লোক সন্ধানহীন হৈ আছে।
মৃতদেহ কেইটাৰ কিমান পুৰুষ বা মহিলা সেইয়া তৎক্ষণাত স্পষ্ট হোৱা নাছিল।
চলিত মাহৰ আৰম্ভণিতে দেশৰ উত্তৰ অংশৰ আন এটা কয়লা খনিত বানপানীৰ পাছত ৩০ জনতকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।
১১ এপ্ৰিলত বৰুছিয়া ডৰ্টমাণ্ডে ছিগনেল ইডুনা পাৰ্কত এএছ মনাকোৰ বিৰুদ্ধে খেলিবলগীয়া আছিল।
যোৱা সপ্তাহত তেওঁ শ্রীযুত ৰুডকৰ পৰা প্রত্যুত্তৰ পাইছিল।
পিছদিনা এগৰাকী ২৫ বছৰীয়া ইৰাকী প্ৰব্ৰজনকাৰীক আটক কৰা হৈছিল।
তেওঁ এতিয়াও পলাতক হৈ আছে আৰু আৰক্ষীৰ এক ব্যাপক অনুসন্ধান চলি আছে।
অট্টালিকাৰ প্ৰৱেশদ্বাৰটো ধ্বংস হৈ গৈছিল; ইয়াৰ ওচৰত পাঁচ মিটাৰ (১৬ ফুট) ব্যাসৰ এটা গাঁত দেখা পোৱা গৈছিল।
এই ঘটনাত বন্দুকধাৰীজনসহ ৩১জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।
নাছিকৰ বিশেষ মহাপৰিদৰ্শক পি.কে. ‍জৈনে কৈছিল যে পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্রন কৰিবলৈ মালেগাঁৱলৈ দুটা ৰাজ্যিক পুলিচ কোম্পানী আৰু দহটা ৰেপিড একশ্যন ফ'র্চ পঠিওৱা হৈছে।
আৰক্ষীয়ে জনাইছে যে লেকছ এণ্ট্ৰেন্স, ছেল' আৰু বেয়াৰ্নছডেল' অঞ্চলত ড্ৰাগছৰ ব্যৱসায়ৰ সৈতে পেন্টিক জড়িত আছিল।
স্কাই নিউজৰ অপৰাধ শাখাৰ সংবাদদাতা মাৰ্টিন ব্ৰাণ্টে কৈছিল যে এইটো ইউকে-ত এতিয়ালৈকে চলোৱা আটাইতকৈ ডাঙৰ ইণ্টাৰনেট পেড’ফাইল অপাৰেচন হ'ব পাৰে।
চলিত সপ্তাহৰ আৰম্ভণিতে মংগলবাৰে ব্যক্তিগৰাকীক জিম্মাত লোৱা হৈছিল।
সভাস্থলীৰ বাহিৰত লগত ড্ৰাগছ ৰখাৰ অভিযোগত আৰক্ষীয়ে এজন ২৭ বছৰীয়া পুৰুষৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল।
ইলিনয়ৰ উপনগৰ চিকাগোৰ এটা ষ্ট্ৰিপ মলত গুলীচালনাৰ ফলত পাঁচগৰাকী মহিলাৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে আৰু আৰক্ষীয়ে অপৰাধীজনক বিচাৰি আছে, তেওঁলোকে জনাইছে যে অপৰাধীজন ইতিমধ্যে ঘটনাস্থলীৰ পৰা পলায়ন কৰিছিল।
২০১২ চনত এজন ভুক্তভোগীৰ পৰা আৰক্ষীক জনোৱা অভিযোগৰ পিছত ২০১৩ চনৰ জুন মাহত জনছনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
তেওঁ শ্বুটাৰজনক প্ৰায় ৫ ফুট ৯ ইঞ্চি ওখ আৰু ওজন ২৩০ৰ পৰা ২৬০ পাউণ্ডৰ ভিতৰত থকা এজন আফ্ৰিকান-আমেৰিকান লোক বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল।
অৱশ্যে, ভুক্তভোগীসকলক এতিয়া ২২-ৰ পৰা ৩৭ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে আৰু কমেও এজন দোকানৰ কৰ্মচাৰী বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছে।
"মানৱ অধিকাৰ দাতব্য সংস্থা লিবাৰ্টিৰ মুৰব্বী শ্বামী চক্ৰৱৰ্তীয়ে কৈছিল: ""নব্বৈ দিন হৈছে বন্দীত্ব - আমাৰ বাবে দুঃস্বপ্ন কিন্তু এজন সন্ত্ৰাসবাদী নিয়োগকাৰীৰ বাবে সপোন।"""
খবৰ অনুসৰি তেওঁ ক'লা কোট, গোঁঠা টুপী আৰু গাঢ় ৰঙৰ জিন্স পিন্ধি আছিল।
পৰীক্ষণৰ পিছৰ বছৰবোৰত নুৰেমবাৰ্গ নীতিবোৰ মানি চলা হৈছে নে নাই তাক লৈ কিছু বিতৰ্ক এতিয়াও আছে।
ফেডাৰেল ব্যুৰো অৱ ইনভেষ্টিগেশ্যনেও এই তদন্তত যোগদান কৰিছিল।
মাজত সেওঁতা ফলা আৰু মুখখনৰ পৰা পিছফাললৈ ঠেলি দিয়া দীঘল মুগাবৰণীয়া চুলিকোছাৰে তাইক শেঁতা আৰু ভাগৰুৱা যেন লাগিছে।
বাহিনীটোৱে বানানেইৰাছ শিবিৰৰ এমএছটি সদস্যসকলৰ নিৰস্ত্ৰীকৰণত সহায় কৰিব।
পুলিচ কমিছাইৰ এণ্টনিঅ' কাৰ্লোচ কামাৰাৰ মতে, আৰক্ষী থানাত এমএছটিৰ ফালৰ পৰা অলিভিয়েৰা ৰড্ৰিগেছ সম্পৰ্কে কোনো অভিযোগ দাখিল কৰা নাই।
এফএমচি-ৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্রযোজনা সঞ্চালক এণ্টনিঅ’ ৰাফাই সংঘটোৱে অনা অভিযোগসমূহ ভুৱা আৰু ভণ্ডামিপূৰ্ণ বুলি দাবী কৰিছিল।
ছানক্ৰুজ গোচৰটোৰ সন্দৰ্ভত বুধবাৰে ফ্ল’ৰিডাৰ এখন আদালতত তেওঁ হাজিৰ হ'ব লাগিব।
সাংবাদিক সুৰক্ষা সমিতিৰ তথ্য অনুসৰি অপহৰণকাৰীয়ে ৬জন সাংবাদিকক হত্যা কৰিছে।
আব্ৰামোফৰ দৰে আগমনী বন্দীসকলক সাধাৰণতে খাদ্য বিতৰণৰ দৰে কামত নিযুক্ত কৰা হয়।
কাৰাগাৰখনৰ কাৰ্যবাহী সহায়ক ষ্টিফেন ফিংগাৰে কৈছিল যে সকলো কয়দীয়ে তাত থকা সময়ত কাম কৰে।
"এটা পৰিয়ালৰ হাতত এনে এটা ভিডিঅ' আছে য’ত তেওঁলোকে ""টিগাৰ"" বুলি দাবী কৰাজনে তেওঁলোকৰ পুত্ৰক ঘোচা মৰা দেখা গৈছে।"
পত্নী বনি লী বেকলিক হত্যা কৰাবলৈ অনুৰোধ কৰাৰ দুটা অভিযোগতো তেওঁক অভিযুক্ত কৰা হৈছিল।
এই মন্তব্যবোৰ ছেটেলাইট টেলিভিশ্যন চেনেল আল-জাজিৰাত দেখুওৱা এটা ভিডিঅ'টেপৰ আছিল।
বেছিসংখ্যক চুন্নী থকা আফগানিস্তানত, ছোভিয়েট আক্ৰমণৰ ৩৮তম বর্ষপুর্তি উপলক্ষে টেবিয়ান সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰত শিশুসকলক একত্ৰিত কৰা হৈছিল।
পত্নীৰ পৰিয়ালটোৱে নোয়নৰ ওচৰৰ গুইচাৰ্ডত বাস কৰিছিল।
নোয়নস্থিত ষ্টেচনটো ঘটনা সংঘটিত হোৱাৰ পাছতে বন্ধ কৰি দিয়া হৈছিল।
ঘন কুঁৱলীৰ বাবে বুধবাৰে অনুসন্ধান বন্ধ কৰিব লগা হৈছিল।
ইয়াৰে তিনিজন জোৱান গ্ৰেনেডিয়াৰ গাৰ্ডৰ হোৱাৰ বিপৰীতে বাকী দুজন ৰয়েল মিলিটেৰী পুলিচৰ।
গুলীচালনাৰ বিৱৰণীসমূহ অসম্পূর্ণ, কেইবাটাও প্রতিবেদনৰ মতে কোনেও ইয়াৰ সাক্ষী নাছিল।
অনলাইন মাধ্যমটোৱে অধিক সহায়কৰ অনুমতি দিয়ে, যেনে টুলটিপ, হাইপাৰলিংক, আৰু ছাৰ্চ ইঞ্জিন প্ৰযুক্তিৰ জৰিয়তে দ্ৰুত অনুসন্ধান।
চিকিৎসকে লগতে হাৰ্নিয়াৰ দৰে অস্বাভাৱিকতাৰ বাবে আপোনাৰ পেটৰ নাভি পৰীক্ষা কৰিব।
তাৰ পিছত চিকিৎসকগৰাকীয়ে যিকোনো টেমুনা, পেটৰ প্ৰসাৰণ বা অৱনমিত স্থানৰ সন্ধান কৰি আপোনাৰ পেটটো কেনে অৱস্থাত আছে নিৰ্ণয় কৰে।
আয়ত্ব কৰা ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ অভাৱৰ পূৰ্বাভাস নিৰ্ভৰ কৰে অন্তৰ্নিহিত কাৰণ বা অৱস্থাটো (যেনে, এইডছ) এৰাই চলা বা চিকিৎসা কৰাৰ ওপৰত।
সমগ্ৰ ইউৰোপতে স্থানীয় ভাষাত লেটিন আৰু নব্য-লেটিন শব্দৰ ব্যৱহাৰ হয় আৰু এইটো আধুনিক ইংৰাজীৰো আগৰ এক বৈশিষ্ট্য।
পৰীক্ষাৰ প্ৰশ্নকাকত ছপা কৰা স্থানসমূহত চিচিটিভি কেমেৰা স্থাপন কৰা হৈছে আৰু ২০০০ৰো অধিক পৰীক্ষা কেন্দ্ৰত মেটেল ডিটেক্টৰ স্থাপন কৰা হৈছে।
আইৰণৰ অভাৱত হোৱা ৰক্তহীনতা হৈছে সামগ্ৰিকভাৱে আটাইতকৈ সচৰাচৰ প্ৰকাৰৰ ৰক্তহীনতা আৰু ইয়াৰ বহুতো কাৰণ আছে।
কিছুমান বাতবিষৰ সন্দেহ হ’লে তেজৰ পৰীক্ষা কৰাটো বাঞ্ছনীয়।
ভালেমান বেমাৰ আছে য’ত গাঁঠিৰ বিষ প্রাথমিক লক্ষণ আৰু ইয়াক মূল বৈশিষ্ট্য হিচাপে ধৰা হয়।
ৰঙা চকু, চকুৰ পটা ফুলা আৰু চকুৰ পানী ওলোৱা হৈছে সকলো ধৰণৰ কনজাংটিভাইটিছৰ সাধাৰণ লক্ষণ।
তাৰ আগতে ঘোঁৰা-শলখাৰ বৰ্ণনা কেৱল ইতিহাসতহে পোৱা গৈছিল।
মহামাৰী কেছ ক্লাষ্টাৰত ভাইৰেল কালচাৰ উপযুক্ত হ’ব পাৰে।
ৰোগসমূহৰ অধিক শ্রেণীবিভাজন কৰিব পাৰি, যেনে নিয়মীয়া বা অনিয়মীয়া আৰু লেণ্টিকুলাৰ বা কৰ্ণিয়েল।
মৌলিক নিকায়বোৰ বিজাণুৰ দৰে আৰু সংক্ৰামক, আনহাতে জালিসদৃশ নিকায়বোৰ প্ৰতিলিপিকৰণ পৰ্যায়ত থাকে আৰু কেৱল পোষক কোষৰ ভিতৰতহে দেখা যায়।
"ইয়াক প্ৰায়ে সাধাৰণভাৱে ""বাৰ্ড ফ্লু"" বা ""এভিয়ান ইনফ্লুৱেঞ্জা"" বুলি কোৱা হয়, যদিও ই বহুতো উপপ্ৰকাৰৰ মাজৰ এটাহে।"
ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ ফলত হোৱা কনজাংটিভাইটিছৰ চিকিৎসা ৰিংগাৰ্ছ লেক্টেট বা চেলাইন ছলিউচনেৰে সিঞ্চনৰ জড়িয়তে কৰা হয়।
অধিক গুৰুতৰ ক্ষেত্ৰত ননষ্টেৰইডেল এণ্টি-ইনফ্লেমেটৰী ঔষধ আৰু এণ্টিহিষ্টেমাইনৰ বিধান দিব পাৰি।
কণ্টেক্ট লেঞ্চ সহ্য কৰিব পৰা সকলৰ বাবে এইটো এটা ভাল সমাধান।
তেজৰ পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা ৰক্তহীনতা ধৰা পেলাব পাৰি।
য'ত এক অন্তৰ্নিহিত কাৰণ চিনাক্ত কৰিব পাৰি, তেনেবোৰ ক্ষেত্রত চিকিৎসাৰ দ্বাৰা ইয়াৰ সমাধানৰ দিশত আগবাঢ়িব পৰা যায়।
শিশুকালৰ অন্ধত্ব গৰ্ভাৱস্থা সম্পৰ্কীয় সমস্যাৰ ফলত হ'ব পাৰে, যেনে জন্মগত ৰুবেলা ছিণ্ড্ৰ’ম আৰু অপৈণত অৱস্থাৰ ৰেটিন’পেথী।
নিম্ন দৃষ্টি বিশেষজ্ঞ এজনৰ ভূমিকা হৈছে অপ্টিকেল বা নন-অপ্টিকেল উপায়েৰে ৰোগীৰ দৃষ্টিশক্তিৰ কাৰ্যকৰী স্তৰ সৰ্বাধিক কৰা।
কৰ্টিকেল অন্ধত্বৰ লক্ষণবোৰ ব্যক্তিসকলৰ মাজত যথেষ্ট বেলেগ বেলেগ হয় আৰু অৱসাদ বা চাপৰ সময়ত অধিক গুৰুতৰ হ'ব পাৰে।
কৰ্টিকেল অন্ধতা থকা লোকৰ দিনটোৰ পিছৰ ফালে দৃষ্টিশক্তি ক্ষীণ হৈ যোৱাটো সাধাৰণ কথা।
ৰেটিনাইটিছ পিগমেণ্টোছাৰ বৈশিষ্ট্য হ’ল এই সমস্যাৰ ফলত কাষৰ ফালে কম দেখা পোৱা যায় আৰু ৰাতি দেখা পোৱাত অসুবিধা হয়।
বহু চহৰত অন্ধ লোকৰ বাবে ৰাজহুৱা পৰিবহণ ব্যৱস্থা বিনামূলীয়া।
ব্যৱহাৰযোগ্য কৰি তুলিবৰ বাবে তেওঁঁলোকে অভেন আৰু তাপস্থাপকৰ দৰে যন্ত্ৰৰ ডায়েলবোৰো ডাঙৰ বা চিহ্নিত কৰিব পাৰে।
প্ৰায়ে, ব্যক্তিগৰাকীয়ে প্ৰথমবাৰ অহাৰ পাছতেই অতি সোনকালে পুনৰ উপস্থিত হ'ব পাৰে আৰু জনাব পাৰে যে তেওঁলোক এতিয়া এনে এটা অভ্যাস থকাৰ কথা গম পাইছে।
এইবোৰৰ উদ্দেশ্যে হ'ল এটা নিৰ্দিষ্ট বয়সৰ পাছত চকুৰ পতাত দেখা দিব পৰা চৰ্বি আৰু অতিৰিক্ত ছাল আঁতৰাই পেলোৱা।
অন্যান্য পৰিস্থিতিৰ ফলত চিটিএছ যেনে হাতৰ সৰু গাঁঠি ভঙা বা বাতবিষ হ'ব পাৰে।
মংগোলীয়সকলৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ সৈন্যবাহিনীক সফলতাৰে নেতৃত্ব দিয়া সামৰিক সেনাপতিসকলৰ ভিতৰত আছে জাফৰ খান, উলুঘ খান, আৰু তেওঁৰ দাস-সেনাপতি মালিক কাফুৰ।
বাজী ৰাওলৈ লিখা চিঠিত ছত্রছালে তলত দিয়া শব্দবোৰ লিখিছিল।
১৯৮৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত দেৱক পুনৰ কেপ্টেইন হিচাপে নিযুক্ত কৰা হয় আৰু ১৯৮৬ চনত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট খেলত জয়ৰ বাবে ভাৰতক পথ প্ৰদৰ্শন কৰে।
কিন্তু তেওঁৰ পুত্ৰ তথা স্পষ্ট উত্তৰাধিকাৰী ৰাজকুমাৰ মিৰ্জা জৱান বখ্ট আৰু নজিব উল দৌলাই দিল্লীত পৰৱৰ্তী ১২ বছৰ সম্ৰাটক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
ঘনশ্যাম দাস বিৰলাৰ ১৯৮৩ চনৰ ১১ জুনত, ৮৯ বছৰ বয়সত, লণ্ডনত মৃত্যু হৈছিল।
১৯২৫ চনত গান্ধীয়ে তেওঁক মন্দিৰলৈ হৰিজনসকলৰ প্ৰৱেশ তদাৰক কৰিবলৈ কেৰালাৰ ভাইকমলৈ পঠিয়াইছিল।
এক লাখ পঞ্চাশ হাজাৰক বিতাড়িত কৰা হৈছিল, এক লাখ নিহত হৈছিল আৰু আৰু বহুতৰ মৃত্যু হৈছিল (অন্যান্য কাৰণত)।
জাংস্কাৰ শীতকালত হিমীভূত হৈ পৰে আৰু বিখ্যাত চাদাৰ ট্ৰেক এই সুন্দৰ হিমীভূত নদীত হয়।
উচ্চ শিক্ষাৰ মুখ্য প্ৰতিষ্ঠানবোৰ হৈছে এনআইটি শ্ৰীনগৰ, আইআইটি জম্মু, আইআইএম জম্মু, এনআইএফটি শ্ৰীনগৰ আৰু আইএইছএম শ্ৰীনগৰ।
১২ শতিকাৰ মাজভাগত বিগ্ৰহৰাজ চৌহানে লালকোট জয় কৰি ইয়াক কিলা ৰায় পিথোৰা নাম দিছিল।
দাদ্ৰা আৰু নগৰ হাভেলি আৰু দমন আৰু দিউ পশ্চিম ভাৰতত অৱস্থিত চাৰিটা পৃথক অঞ্চলেৰে গঠিত।
এই দ্বীপসমূহত সীমিত পৰিমাণে ৰবৰ, ৰঙা তেল, পাম, ননি আৰু কাজু উৎপাদন কৰা হয়।
আপোনাৰ সামগ্ৰীসমূহ ৰেহাই মূল্যৰ পাইকাৰী দামত বিক্রী কৰাৰ বিষয়ে কওক যাতে তেওঁলোকে সেইবোৰ নিজৰ দোকানসমূহত লয়।
যদি আপোনাৰ মনত এটা প্ৰিন্টাৰৰ মডেল, ব্ৰেণ্ড অথবা প্ৰকাৰ আছে, আপুনি সেই প্ৰিন্টাৰৰ বাবে উপলব্ধ উত্তম মূল্যৰ বাবে অনলাইন বিচাৰিবলৈ গুগলৰ কাষতে অহা শ্বপিং টুলটো ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।
আপুনি হয়তো দেখিব যে ব্যৱস্থাটোক অধিক ফলপ্ৰসূভাৱে প্ৰবাহিত কৰিবলৈ আৰ্হিটোৰ কিছুমান অংশক একত্ৰিত কৰিব পাৰি, ইফালে সিফালে নিব পাৰি, আৰু পুনৰায় ক্ৰমত সজাব পাৰি।
মনত ৰাখিব যে অধিক চাহিদাৰ ফলত মূল্য বৃদ্ধি পাব পাৰে, সেয়েহে আপুনি যিমান ষ্টক অপ্চন পাব বুলি ভাবিছিল অৱশেষত সিমানখিনি নাপাবও পাৰে।
যদি আপুনি ষ্টকৰ বিকল্পত বৃহৎ পৰিমাণৰ ধন বিনিয়োগ কৰিব বিচৰা নাই, তেন্তে এই বজাৰসমূহ আপোনাৰ বাবে আটাইতকৈ নিৰ্ভৰযোগ্য স্থান হ'ব পাৰে।
লেখসমূহে আপোনাৰ উদ্যোগ আৰু ব্যৱসায়ৰ ভিতৰৰ প্রৱণতাখিনি দেখা পোৱাটো সহজ কৰি তোলে।
আপুনি দণ্ডলেখ, পাই চিত্র, বিক্ষেপণ নক্সা ইত্যাদিৰ দৰে তথ্যৰ তালিকা বনাব পাৰে।
ইয়াত বেছিভাগ জনজাতীয় লোকেই বাস কৰে আৰু এই অঞ্চলটো আগৰ দিনত গোণ্ড ৰজাসকলৰ অধীনত আছিল।
এই অঞ্চলত বহুতো বিষাক্ত সাপ থকা বুলি ধাৰণা কৰা হয়, কিন্তু অঞ্চলটোৰ পৰিস্থিতিতন্ত্র ভালদৰে আঁতি-গুৰি মাৰি চোৱা হোৱা নাই বাবে এই কথাৰ যথার্থতা পৰীক্ষা কৰিব নোৱাৰি।
২০১০ চনত ভাৰত চৰকাৰে শেচাছালাম পাহাৰক ভাৰতৰ অন্যতম জৈৱমণ্ডল সংৰক্ষিত বনাঞ্চলসমূহৰ ভিতৰত এখন হিচাপে ঘোষণা কৰাৰ লগে লগে এই ৰাষ্ট্রীয় উদ্যানখন ইয়াৰ অংশ হৈ পৰে।
ইয়াক প্রথম ১৯৯৩ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল।
২০১২ চনত চুৰাট পৌৰ নিগমে এই হ্ৰদটোৰ নৱীকৰণ কৰে আৰু ইয়াৰ চাৰিওফালে থকা অঞ্চলটোক বিনোদনমূলক কেন্দ্র হিচাপে পুনৰ বিকাশ কৰে।
নাৰায়ণ সৰোবৰ বা নাৰায়ণসাৰ কোৰি খাতৰ ওপৰত থকা এখন গাঁও আৰু হিন্দুসকলৰ তীৰ্থস্থান।
ভেন্না হ্ৰদ ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ মহাবলেশ্বৰৰ পৰ্যটনস্থলীসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।
উমিয়াম হ্ৰদ ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যৰ শ্বিলঙৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ উত্তৰত থকা পাহাৰত অৱস্থিত এটা জলাশয়।
ইয়াৰ উপৰিও, তাত পলস-বোকাৰ সমস্যাও আছে।
শোলাভৰাম এৰি বা শোলাভৰাম হ্রদ ভাৰতৰ তামিলনাডুৰ থিৰুভাল্লুৰ জিলাৰ পোন্নেৰী তালুকত আছে।
ফতেহ সাগৰ হ্ৰদ ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ উদয়পুৰ চহৰত আছে।
আনা সাগৰ হ্ৰদ ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ আজমেৰ চহৰত থকা এটি কৃত্ৰিম হ্ৰদ।
ফয় সাগৰ হ্ৰদ ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ আজমেৰৰ ওচৰত থকা এটা কৃত্ৰিম হ্ৰদ।
কর্কটগড় জলপ্ৰপাতটো মোগল শাসক আৰু ব্ৰিটিছ বিষয়াসকলৰ বাবে ঘৰিয়াল চিকাৰ কৰা এখন ঠাই আছিল, তদুপৰি তেওঁলোকে ঠাইখনৰ চাৰিওফালে থকা মনোমোহা উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীকুল উপভোগ কৰিবলৈও আহিছিল।
মাঞ্জাৰ কুণ্ড জলপ্ৰপাত, যাক মাঞ্জাৰ কে জলপ্ৰপাত বুলিও কোৱা হয়, বিহাৰৰ ৰোহতাছ জিলাৰ জিলা মূখ্য কার্য্যালয় ছাছাৰামত অৱস্থিত।
বদ্ৰীনাথ জলপ্ৰপাত নামেৰেও জনাজাত বদ্ৰী জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশৰ সোলানত অৱস্থিত এটা জলপ্ৰপাত।
বৰফৰ দৰে ঠাণ্ডা অলকানন্দা নদীৰ কাষতে থকা এই সৰু জলপ্ৰপাতটো পাহাৰৰ শীর্ষৰ পৰা উৎপত্তি হয় আৰু তলত বদ্ৰীনাথ মন্দিৰ থকা ঠাইলৈ বৈ যায়।
লেভাণ্টত কাঁড়ৰ নাল পোন কৰা সঁজুলি হ'ব পৰা মানৱ-নিৰ্মিত বস্তুবোৰ নাটুফিয়ান সংস্কৃতিৰ পৰাই জনা যায়।
বিন্দুসাৰে তেওঁৰ দেউতাকে নিৰ্মাণ কৰা সাম্ৰাজ্যক একত্ৰিত কৰিছিল।
কিছুমান ছাৰ্ভাৰে কেৱল পইণ্টটো আৰম্ভ কৰিবলৈ ছাৰ্ভ ব্যৱহাৰ কৰাত সন্তুষ্ট থাকে; কিন্তু পাকৈত খেলুৱৈসকলে প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ ছাৰ্ভৰ সহায়ত বিজয়ী শ্বট এটা মাৰিবলৈ চেষ্টা কৰে।
ফ্লাইং ৰিং আছিল ষ্টিল ৰিঙৰ দৰেই এটা অনুষ্ঠান, কিন্তু ইয়াত দোল খাই থকাৰ সময়ত কলা-কুশলীজনে ধাৰাবাহিকভাৱে দুঃসাহসিক ক্ৰীড়াকৌশল সম্পন্ন কৰিছিল।
তথাপিও, বেছিভাগ ছাত্র-ছাত্রীয়ে প্ৰতিযোগিতাহীন পৰিৱেশত প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰাৰ ফলত বিপদৰ আশংকা হ্ৰাস পায়।
২০০২ চনৰ পৰা ২০০৫ চনৰ ভিতৰত পেটেলক ৰনদেভো উইঠ ছিমি গৰেৱাল আৰু দা মনিষ মলহোট্ৰাৰ শ্ব’-ৰ দৰে আলোচনা অনুষ্ঠানত দেখা গৈছিল।
য়ে জিন্দেগী কা ছফৰ-ত তেখেতে এগৰাকী সফল গায়িকাৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল, যিগৰাকীক তেওঁৰ নিজ মাতৃয়ে তেওঁৰ জন্মৰ সময়ত পৰিত্যাগ কৰিছিল।
অজিত কুমাৰ হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা, যি প্ৰধানকৈ তামিল চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে।
তেওঁ পোৱা পুৰস্কাৰৰ ভিতৰত চাৰিটা বিজয় বঁটা, তিনিটা চিনেমা এক্সপ্ৰেছ বঁটা, তিনিটা দক্ষিণ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু তিনিটা তামিলনাডু ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা উল্লেখযোগ্য।
সুৰজ চলচ্চিত্ৰত খলনায়ক হিচাপে অজিতে প্ৰথমটো ভূমিকা পোৱাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল।
বালেশ্বৰ জিলাৰ চান্ডীপুৰ হৈছে এক শান্ত আৰু নিৰুদ্বেগ স্থান, যিটো বেছিভাগ পৰ্যটকেই অন্বেষণ কৰা নাই।
আন এটা বিৰতিৰ পিছতে তেওঁ পুনৰ আহিছিল আৰু ড্রিমছ ছবিখনত এগৰাকী পুলিচ বিষয়াৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
কাতি মাহৰ কোনোবা এটা দিনত, দেৱালী উৎসৱৰ মাত্ৰ কেইদিনমান পূৰ্বে, মহাজনৰ পত্নীয়ে দেৱালী উদযাপনৰ বাবে তেওঁৰ ঘৰটো মেৰামতি কৰিবলৈ আৰু সজাবলৈ থিৰাং কৰিছিল।
১৮৩৩ চনৰ চাৰ্টাৰ আইনখনে পৰিষদৰ গাঁথনিত আৰু অধিক পৰিৱৰ্তন কৰিছিল।
দুজন সমপৰ্য্যায়ৰ মুছলমান লৰ্ড আহমেদ আৰু বেৰনেছ ৱাৰছিৰ হস্তক্ষেপৰ পিছত, যি খাৰ্টুমলৈ গৈ ৰাষ্ট্ৰপতি ওমৰ অল-বছিৰক সাক্ষাৎ কৰিছিল, তেওঁক মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল।
ভাৰতৰ সংবিধানৰ ২৩৯ নং অনুচ্ছেদে এজন প্ৰশাসকৰ জৰিয়তে কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা কৰে।
কেনিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি উহুৰু কেনিয়াট্টাই এই জুইকুৰা জ্বলাইছিল।
এই কাণ্ডৰ ফলত বিশ্বজুৰি বিমানবন্দৰৰ নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্ৰত দ্ৰুত পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল, লগতে আমেৰিকাৰ চোৰাংচোৱা সেৱাতো দ্ৰুত পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল।
যোৱা সপ্তাহত এখন ন্য়ায় পৰিষদে লণ্ডনৰ মহানগৰ আৰক্ষীৰ চাৰিগৰাকী বিষয়াক আল কায়দাৰ সৈতে জড়িত থকাৰ সন্দেহত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা এগৰাকী মুছলমান লোকক আক্ৰমণ কৰাৰ অভিযোগৰ পৰা মুক্ত কৰে।
ল’ৰাজনেও ক’লা এডিডাছ ছেণ্ডেলৰ সৈতে ক’লা মোজা পিন্ধি আছিল।
গিৰ্নাৰ হৈছে সৰ্বোচ্চ শৃংগ আৰু সপুতৰা হৈছে ৰাজ্যখনৰ একমাত্ৰ হিল ষ্টেচন।
শনিবাৰে আৰক্ষীয়ে দৰ্শক হিচাপে বাছ এখনত প্ৰকৃত মানুহক লৈ প্ৰশিক্ষণ অনুশীলন হিচাপে মক হাইজেক এটা মঞ্চস্থ কৰিছিল।
দুৱাৰ খোলাৰ ফলত চেপা খোৱাৰ বাবেই একাংশ ভুক্তভোগীয়ে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল।
পিপলছ ডেইলীৰ ৱেবচাইটত প্ৰকাশ পোৱা মতে, ইয়াৰে আঠটা মৃতদেহত চিনাক্তকৰণ টেগ আছিল, যিবোৰ স্থানীয় চিকিৎসালয় এখনৰ পৰা অহা বুলি অনুসন্ধানত গম পোৱা গৈছিল; বাকী তেৰজনৰ চিনাক্তকৰণ হোৱা নাছিল।
তিনিওটা স্থান হৈছে বাণিজ্যিক আৰু আৱাসিক এলেকা য'ত ব্যস্ত ৰাস্তা-ঘাট আৰু ভীষণ যান-জঁট আছে।
পাকিস্তানৰ কৰাচীত এক ব্যক্তিগত পাৰ্টিত, ঘৰতে তৈয়াৰী কৰা বিষাক্ত সুৰাপান কৰি কমেও ২৭জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে।
"কৰ্তৃপক্ষই দাবী কৰিছিল যে পেণ্টিকৰ ফোনটো ৱুৰুক চহৰত ""ড্ৰাগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত লোক""ৰ সৈতে পোৱা গৈছিল।"
আৰক্ষীয়ে ইতিমধ্যে এজন লোকক জিম্মাত লৈছে যদিও বিশ্ববিদ্যালয়খনে সকলো শ্ৰেণী বাতিল কৰিছে আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক ঘৰৰ ভিতৰত আৰু খিৰিকীৰ পৰা আঁতৰত থাকিবলৈ আহ্বান জনাইছে।
গ্ৰেপ্তাৰ কৰা প্ৰতিবাদকাৰীসকলৰ ভিতৰত কেইবাগৰাকীও দক্ষিণ আফ্ৰিকীয় ট্ৰেড ইউনিয়নৰ সদস্য আছিল।
বিচাৰৰ সময়ত এজন অভিযুক্তই নিজকে হত্যা কৰাৰ বিপৰীতে আন এজনক বিচাৰৰ সন্মুখীন হ'বলৈ অযোগ্য ঘোষণা কৰা হৈছিল।
পাছত অঞ্চলটোৰ এজন বিধায়কে তিনিটাকৈ বিস্ফোৰণ সংঘটিত হোৱাটো নিশ্চিত কৰিছিল।
টেক্সাছৰ হিউষ্টনত এখন পোহনীয়া জন্তুৰ দোকানৰ পিছফালে থকা এখন জাবৰ পেলোৱা ঠাইৰ ভিতৰত ভিন্ন ধৰণৰ কমেও ৬৮বিধ মালবস্তু উদ্ধাৰ কৰা হৈছে।
চিকিৎসকজনে তেওঁক এখন চিকিৎসালয়লৈ পঠিয়াইছিল, কিন্তু তেওঁৰ বাটতে মৃত্যু হৈছিল।
২০০৪ চনত প্ৰথম বিচাৰ প্রক্রিয়াটো আৰম্ভ হৈছিল যদিও জুৰীয়ে ৰায়দানত একমত হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে সেইটো বিফল হৈছিল।
জুইৰ শিখাই গ্রীচৰ এজন আৰক্ষী বিষয়াৰ ভৰিত আঘাত কৰিছিল আৰু লগতে এজন কৰ্মচাৰীও আহত হৈছিল।
তেওঁলোকে আশা কৰিছে যে অতি সোনকালে জাহাজখন তেওঁলোকক ঘূৰাই দিয়া হ’ব।
ৰিপৰ্টত কোৱা হৈছে যে তেওঁ ইৰানলৈ বিমানখনৰ দিশ সলনি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু তেওঁ এটা মানসিক ৰোগত আক্ৰান্ত।
বিপদজনক আৰু বিৰল প্ৰতিবাদত অংশগ্ৰহণ কৰা মহিলাসকলে ৰীতি-নীতিক অস্বীকাৰ কৰিছিল; কিছুমানে জিন্ছ পিন্ধিছিল, আন কিছুমানে তেওঁলোকৰ মুখবোৰ উন্মুক্ত কৰিছিল।
"ব্ৰিটিছ বৈদেশিক সচিব জেক ষ্ট্ৰ’ৱে কৈছিল যে ""কোনো ধৰণৰ সন্ত্ৰাসবাদৰ কোনো অজুহাত নাই, কোনো ন্যায্যতা নাই""।"
ফ্ৰান্স চৰকাৰৰ এগৰাকী মুখপাত্ৰ নাজাত ভেলাউড-বেলকাচেমে সকীয়াই দিয়ে যে তেওঁৰ মৃত্যুৰ খবৰ এতিয়াও নিশ্চিত হোৱা নাই।
ষোড়শ শতিকাৰ তিব্বতীয় বৌদ্ধ লেখক তাৰানাথাই তেওঁৰ প্ৰশাসনক দক্ষিণ ভাৰতত ব্যাপক আঞ্চলিক বিজয়ৰ কৃতিত্ব দিয়ে, কিন্তু কিছুমান বুৰঞ্জীবিদে এই দাবীৰ ঐতিহাসিক সত্যতা সম্পৰ্কে সন্দেহ কৰে।
উচ্চ বা নিম্ন সংবেদনশীলতা, সংবেদনাত্মক বৈষম্য আৰু সংবেদনাত্মক-ভিত্তিক মটৰ অক্ষমতাকে ধৰি সংবেদনাত্মক ইনপুটৰ প্ৰতি অস্বাভাৱিক সঁহাৰিও বহুলভাৱে বিৰাজমান।
ছিনেটত ডেম’ক্ৰেটসকলৰ বাবেও ই এক বিজয় আছিল, যিসকলে বেগিচৰ জয়ৰ জৰিয়তে ফিলিবাষ্টাৰ-প্ৰুফ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় ৬০টা ভোটৰ ভিতৰত ৫৮টা ভোট লাভ কৰিছিল।
৫ বা ৬-ৰ দ্ব্যৰ্থক স্ক’ৰ থকা ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত নেগেটিভ এপেণ্ডেক্টমীৰ হাৰ হ্ৰাস কৰিবলৈ চিটি স্কেন বা আল্ট্ৰাছাউণ্ড পৰীক্ষা ব্যৱহাৰ কৰা যাব পাৰে।
"এইসমূহ মানসিক পৰীক্ষা তালিকা হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে বিমান পৰিবহণৰ ক্ষেত্রত ব্যৱহাৰ হোৱা: ""গাম্পছ"", যিটো ""গেছ-আণ্ডাৰকেৰেজ-মিক্সাৰ-প্ৰপেলাৰ-ছিটবেল্ট""ৰ সংক্ষিপ্ত ৰূপ।"
আৰোগ্য লাভৰ সম্ভাৱনাটো অৱস্থাটোৰ প্ৰকৃতি তথা ভয়াৱহতাৰ ওপৰত বহু পৰিমাণে নিৰ্ভৰ কৰে।
অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ সহায়ত চালে আৰবিচিবোৰ প্ৰায়ে হাইপোক্ৰমিক (স্বাভাৱিকতকৈ শেঁতা) আৰু মাইক্ৰ'চাইটিক (স্বাভাৱিকতকৈ সৰু) দেখা যায়।
নিকট দৃষ্টি, দূৰদৃষ্টিসম্পন্ন আৰু কম দৃষ্টিশক্তিৰ চকুত হোৱা বৃহৎ ভুল সংশোধনৰ বাবে ১৯৯৯ চনৰ পৰা চকুৰ ভিতৰৰ লেন্স ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।
ৰোগ নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্রৰ মতে ছালৰ ঘোঁৰা-শলখা ৰোগৰ প্ৰথম চিকিৎসা বিষয়ক বৰ্ণনা ১৭৫২ চনত মাৰেটে আৰু ১৭৬৯ চনত ফ’ৰ্নিয়াৰে দিছিল।
সঘনাই এম্ব্লিঅ’পিয়া এনিছ’মেট্ৰপিয়া আৰু ষ্ট্ৰেবিজমাচৰ সংমিশ্ৰণৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকে।
শিশুৰ ক্ষেত্ৰত কেঁচুৱাক চকুৰ সম্পূৰ্ণ গতিৰ অনুসন্ধানত সহযোগিতা কৰিবলৈ নিহিত সমস্যাৰ বাবে ভিন্নতামূলক নিদান অধিক কঠিন হয়।
ই চকুৰ ওচৰ পাবলৈ এই স্থিতিৰ পৰা ওপৰলৈ আৰু আগলৈ যায়।
মাতৃৰ উৎস ডেচিডুয়াৰ ৰক্তবাহী নলীত বাধা বা জৰায়ুৰ মুখ বা যোনিৰ ঘা হ’ব পাৰে।
বহুতো এফেকিক আৰু ছিউডোফেকিক আইঅ'এল যেনে এণ্টিৰিয়ৰ চেম্বাৰ আইঅ'এল বা ৩টা অংশযুক্ত পষ্টেৰিয়ৰ চেম্বাৰ আইঅ'এল সলনা-সলনিকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।
সেই চিকিৎসাটো বেলেগ এবিধ স্তনৰ কর্কট ৰোগৰ বাবে ফলপ্ৰসূ নহ’বও পাৰে।
বহুতে ডাঙৰ আখৰো পঢ়ে, যিটো তেওঁলোকৰ বাবে এনে যন্ত্র অবিহনে পঢ়িবলৈ বেছি সহজ।
কুষ্ঠৰোগ আৰু অংক’চার্কিয়েছিছৰ ফলত উন্নয়নশীল বিশ্বৰ প্ৰায় ১০ লাখ লোক অন্ধ হয়।
অন্ধ মানুহে কথা কোৱা থাৰ্মোমিটাৰ, ঘড়ী, হাত ঘড়ী, স্কে'ল, কেলকুলেটৰ, কম্পাছ আদিৰ দৰে সঁজুলি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।
ইয়াক এষ্ট্ৰজেন ৰিচেপ্টৰ পজিটিভ টিউমাৰত ব্যৱহাৰৰ বাবে ডিজাইন কৰা হৈছিল।
স্তনৰ কৰ্কট ৰোগক বিভিন্ন আঁচনিৰ দ্বাৰা শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি।
কোষৰ বিভাজন যিমানে বাঢ়ে, কৰ্কট ৰোগ সিমানে বেয়াৰ ফালে ঢাল খায়।
পঞ্জাব ৰাজ্যৰ আইন-শৃংখলা পঞ্জাব আৰক্ষীয়ে বজাই ৰাখে।
এই ৰোগৰ ম্যাদ কেইসপ্তাহমানৰ পৰা বহু মাহ বা আনকি বছৰলৈ পৃথক হ'ব পাৰে।
গোৰোহাটো বহুক্ষেত্ৰত ব্যতিক্ৰম হয় যেতিয়া হাত-ভৰিলৈ তেজৰ যোগান অপৰ্যাপ্ত হয়।
বেছিভাগ চাপৰ ফলত হোৱা ক্ষতৰ ক্ষেত্রতে মৰি যোৱা কলা আঁতৰাই পেলাব লাগে।
প্লাষ্টিক ব্ৰংকাইটিছ হৈছে এনে এক বিকাৰ য’ত শ্বাসনলীৰ সাঁচত নিৰ্মিত শাখা-প্ৰশাখাবোৰ খেকাৰ হিচাপে বাহিৰ হয়।
পিঠিৰ শাৰীৰিক পৰীক্ষাই ভংগীমা আৰু বিকৃতিৰ মূল্যায়ন কৰিব লাগে।
নেক্ৰ'টিক কোষকলা আঁতৰোৱাৰ পাঁচটা উপায় আছে।
খোজ কঢ়া, অনুভূতি আৰু চলন-ফুৰণৰ কাৰ্য্যৰ পৰিৱৰ্তনৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ স্নায়ুজনিত পৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজন হয়।
মুখমণ্ডলৰ পক্ষাঘাতৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে মুখৰ অভিব্যক্তি দিয়াত সহায় কৰা পেশীবোৰ লৰচৰ কৰিব নোৱাৰাটো।
মুখৰ স্নায়ুৰ বিসংগতিৰ ফলত, যি মুখৰ মাংসপেশীবোৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে, বেলচ্‌ পক্ষাঘাত হয়।
আন কিছুমানে লক্ষণ দেখা দিয়াৰ আগতে চকুৰ কোনো সমস্যা হোৱা নাছিল বুলি কয়।
দাতব্য সংস্থাটোৱে মগজুৰ টিউমাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত লোকসকলক প্ৰভাৱিত কৰা বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰচাৰ চলায়।
তেওঁ মাৰ্জৰ আন ৰ'বট ক্ল’ন সাজি উলিয়াইছে যিবোৰে ভালদৰে কাম কৰা নাছিল।
প্ৰায়ে সেইসমূহে ফ্ল'টাৰৰ পৰা অসুবিধা পাই থকা ব্যক্তিক  তেওঁলোকে চকুৰ কোণৰ বাহিৰত কিবা এটা দেখিছে বুলি ভাবিবলৈ বাধ্য কৰাই, যিটো প্রকৃততে তাত নাই।
জিনীয় পৰিৱৰ্তন বিভিন্ন স্তৰত আৰু বিভিন্ন কাৰ্য্য প্রণালীৰ দ্বাৰা হ’ব পাৰে।
কাৰ্যকৰী অনাময় পদ্ধতি সময়মতে আৰম্ভ আৰু পালন কৰিলে ই সাধাৰণতে মহামাৰী ৰোধ কৰিবলৈ যথেষ্ট।
চিটিএছ আৰু আইএমএনচিটি-ৰ সৈতে অন্যান্য কাৰকৰ সম্পৰ্কটো এক উল্লেখযোগ্য বিতৰ্কৰ উৎস।
সেয়েহে সাধাৰণতে ক’ৰ’নাৰী আৰ্টাৰী বেমাৰ থকা বুলি সন্দেহ কৰা যিকোনো ব্যক্তিক কৰাৰ দৰেই পৰীক্ষাবোৰ কৰা হয়
নিয়মীয়া দাঁতৰ পৰীক্ষাৰ সময়ত টুথ ৱেৰ ব্যক্তিজনৰ দৃষ্টিগোচৰ হ'ব পাৰে।
ইয়াৰ লগতে, টোপনিৰ গৱেষণাই জাতিগত আৰু শ্ৰেণীগত পাৰ্থক্য দেখুৱাইছে।
এক্স’ট্ৰপিয়াৰ এটা সাধাৰণ ৰূপক কনভাৰ্জেন্স ইনছাফিচিয়েন্সি বুলি জনা যায় যিয়ে ব্যায়ামকে আদি কৰি অৰ্থপটিক ভিজন থেৰাপীৰ প্ৰতি ভালদৰে সঁহাৰি জনায়।
দুয়োটা চকুৱে ওচৰৰ বস্তুটোৰ ওপৰত একেলগে দৃষ্টিনিবদ্ধ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে এটাই বাহিৰলৈ দৃষ্টি নিক্ষেপ কৰে।
১৯৬৭ চনৰ পৰা ১৯৭২ চনলৈকে তেওঁ কন্নড় চলচ্চিত্ৰ জগতত একপ্ৰকাৰ ৰাজত্ব কৰিছিল।
স্থানীয় বা সাধাৰণ সংজ্ঞানাশক প্ৰয়োগ কৰি চালাজিয়ন আঁতৰোৱা অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা হয়।
স্থানীয়ভাৱে লগোৱা এবিধ চেতনানাশক মলমৰ সহায়ত বেজী দিয়াৰ ফলত হোৱা অস্বস্তি কম কৰা হয়।
বিৰল ক্ষেত্ৰত, চালাজিয়ন অস্ত্ৰোপচাৰৰ পাছত মানুহক ৰাতিটো চিকিৎসালয়ত ৰখা হয়।
ঘনাই চকু টিপিয়াই থকাৰ ফলত লক্ষণবোৰ প্ৰায়ে আৰু বেছি বেয়ালৈ যায়।
আচিনাৰ চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত অস্ত্ৰোপচাৰেই শেষ উপায়।
এইটো উঠোৱাৰ কাম চকুৰ চিকিৎসকে কৰিব পাৰে।
ফলত এটা অস্থিৰ লিপিড স্তৰৰ সৃষ্টি হয় যাৰ ফলত চকুপানীৰ চামনিৰ বাষ্পীভৱন বৃদ্ধি পায়।
ছেছোথো ভাষাত মূলতঃ বাৰটা পদ আছে।
চকুৰ পতা লুটিয়াই চালে কনজাংটিভেল কনক্ৰিচন সহজে দেখা যায়।
এই ক্ষেত্ৰত এ-য়ে সংগতিটোত থকা স্বৰধ্বনিটোৰ ওপৰত ব্যাপক প্রভাৱ পেলায়।
ছেছোথো ভাষাত চাৰিটা মুখ্য প্ৰকাৰৰ সৰ্বনাম আছে: পৰিপূৰ্ণ, নিৰ্দেশক, পৰিমাণবাচক আৰু গুণবাচক।
২ৰ পৰা ৫ লৈকে সংখ্যাবোৰ এই শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত।
ক্ৰিয়াৰূপৰ প্ৰত্যক্ষ আৰু সংযুক্ত ৰূপৰ মাজত এক দুমুখীয়া বিভাজন আছে।
ৰক্তবাহী নলী থকা শৰীৰৰ প্ৰায় যিকোনো ঠাইতে কেভাৰ্নাছ হেমাঞ্জিঅ’মা হ’ব পাৰে।
আইএইচ-ৰ বিষয়ে আটাইতকৈ সঘন অভিযোগবোৰ সমাজ-মনস্তাত্ত্বিক জটিলতাৰ পৰাই উদ্ভৱ হয়।
ছেগমেণ্টেল হেমাঞ্জিঅ’মাবোৰ তুলনামূলকভাৱে ডাঙৰ হয়, আৰু শৰীৰৰ এটা অঞ্চল সামৰি লোৱা যেন লাগে।
বিশেষকৈ আইৰন থাকিলে যিকোনো বাহিৰা বস্তু বিচাৰি উলিয়াই তাক আঁতৰাই পেলোৱাটো জৰুৰী কাৰণ তাত মামৰ লাগি ৰং ধৰিব পাৰে।
কেপিলাৰী হেমাঞ্জিঅ’মাৰ দৰে নোহোৱা, গুহাযুক্তবোৰে জীৱনলৈ ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিব পাৰে আৰু কমি নাযায়।
এবডোমিনোপেলভিক কেভিটিক ভাগ কৰাৰ বাবে দুটা পদ্ধতি আছে।
মানুহৰ শৰীৰৰ দুটা ডাঙৰ গহ্বৰ হ’ল উদৰীয় শৰীৰৰ গহ্বৰ আৰু পৃষ্ঠীয় শৰীৰৰ গহ্বৰ।
ডায়েফ্ৰামে থ’ৰেচিক কেভিটিক এবড’মিনোপেলভিক কেভিটিৰ পৰা পৃথক কৰে।
আৰ্থ্ৰোপড আৰু বেছিভাগ মোলাস্কৰ এটা সৰু হৈ যোৱা (কিন্তু একেবাৰে নোহোৱা হৈ যোৱা নাই) ক'লোম, সাধাৰণতে পেৰিকাৰ্ডিয়েল কেভিটি আৰু গন'ক'ল থাকে।
বি:দ্ৰ: পৰৱৰ্তী ছবিবোৰত মুখৰ ওপৰৰ তালুখন দেখুওৱা হৈছে।
স্পষ্টতাৰ বাবে ছবিসমূহত এটা দাঁতবিহীন কেঁচুৱাক চিত্ৰিত কৰা হৈছে।
ইয়াৰ ফলত শিশুৱে লাভ কৰা চিকিৎসাৰ মানদণ্ড উন্নত কৰাত সহায় কৰে আৰু জীৱনৰ মানদণ্ড উন্নত কৰে।
ডাউন ছিণ্ড্ৰম সম্পৰ্কে সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে প্ৰতি বছৰে ২১ মাৰ্চত বিশ্ব ডাউন ছিণ্ড্ৰম দিৱস পালন কৰা হয়।
এটা কেছ হিষ্ট্ৰী (সাধাৰণতে প্ৰশ্নাৱলীৰ সৈতে এক লিখিত প্ৰ-পত্ৰ)য়ে শ্ৰৱণ ক্ষমতা হেৰুৱাৰ প্ৰসংগত মূল্যৱান তথ্য প্ৰদান কৰিব পাৰে আৰু কেনেধৰণৰ নিৰ্ণয় পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে তাৰ ইংগিত দিব পাৰে।
অন্তৰ্দৃষ্টি বুলিলে আমি এজন লোক তেওঁৰ নিজৰ স্মৃতিশক্তিৰ ক্ষেত্রত থকা সমস্যাৰ প্ৰতি সচেতন হয়নে নহয় সেয়া বুজোঁ।
ই এইটোকে বুজায় যে দৃষ্টিশক্তি সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবলৈ একাধিক চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে।
এই পদ্ধতিত অস্বচ্ছ ভিট্ৰিয়াছ আঁতৰাই তাক চেলাইন দ্ৰৱণেৰে সলনি কৰা হয়।
ভিট্ৰিয়াছত প্ৰচুৰ পৰিমাণে তেজ থাকিলে ভিট্ৰেক্টমী কৰা হয়।
সাধাৰণতে, এই অৱস্থাৰ চিকিৎসাৰ বাবে বিশেষজ্ঞৰ এটা দল আৰু অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰয়োজন হয়।
ইয়াৰ পিছত ভিট্ৰিয়াছ আঁতৰাবলৈ চকুত এটা সৰু যন্ত্ৰ ৰাখি  চেলাইনৰ দ্ৰৱটো চকুত সুমুৱাই দিয়া হয়।
ইয়াক অক্লুচন প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা চিকিৎসা কৰিব পাৰি, আৰু যিকোনো প্ৰতিসৰণ ত্ৰুটিও সংশোধন কৰিব পাৰি।
গৰিষ্ঠসংখ্যক ৰোগীয়েই লক্ষণমুক্ত হৈ থাকে আৰু মাত্ৰ মুখখন সামান্য ঘূৰাই দিলেই বাইনোকুলাৰিটি বজাই ৰাখিব পাৰে।
ভাৰতীয়, ব্ৰিটিছ আৰু বিশ্বৰ মতামতে স্বাধীনতাৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ দাবীৰ বৈধতাক ক্ৰমান্বয়ে স্বীকাৰ কৰিছিল।
২০০১ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰত তেওঁক সন্মান জনাবলৈ ইণ্ডিয়া পোষ্টে তেওঁৰ মুখমণ্ডল সমৃদ্ধ এটি ডাকটিকট মুকলি কৰিছিল।
এই অনুষ্ঠানটো ফাৰ্চী আৰু উৰ্দু কবিতাত উদযাপন কৰা হৈছিল।
ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ১৯৭১ চনত পদ্মভূষণ আৰু ১৯৮৭ চনত ভাৰতৰ চলচ্চিত্ৰ উৎকৃষ্টতাৰ সৰ্বোচ্চ বঁটা দাদাচাহেব ফালকে বঁটাৰে সন্মানিত কৰিছিল।
তেওঁক সন্মান জনাবলৈ, ২০১২ চনৰ মাৰ্চত মুম্বাইৰ বান্দ্ৰা বেণ্ডষ্টেণ্ডস্থিত ৱাক অফ দা ষ্টাৰ্ছত তেওঁৰ এটা পিতলৰ মূৰ্তি উন্মোচন কৰা হৈছিল।
জীৱনৰ শেষ বছৰবোৰত আলাউদ্দিন এক ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু প্ৰশাসন চম্ভালিবলৈ মালিক কাফুৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল।
১৯৬২ চনত ৰায়ে কাঞ্চনজংঘা পৰিচালনা কৰিছিল, এইখন তেওঁৰ প্রথম মৌলিক চিত্রনাট্যৰ ভিত্তিত নিৰ্মাণ কৰা ছবি হোৱাৰ লগতে তেওঁৰ প্রথমখন ৰঙীন ছবিও আছিল।
ষড়যন্ত্ৰৰ আশংকাত খাণ্ডে ৰাওৱে ছেৰিংগাপটমলৈ পলায়ন কৰিছিল।
"২০০১ চনত ষ্টাৰডাষ্ট এৱাৰ্ডে তেওঁক ""বেষ্ট ডাইৰেক্টৰ অৱ দ্য মিলেনিয়াম"" সন্মানেৰে সন্মানিত কৰে।"
ইয়াত পশ্চিমবংগৰ এখন ছবিৰ দৰে ধুনীয়া পাহাৰীয়া চহৰ দাৰ্জিলিঙত এটা অভিজাত পৰিয়ালে এটা আবেলি কটোৱাৰ কাহিনী কোৱা হৈছে।
১৭৬৬ চনত সংঘটিত হোৱা প্ৰথম এংলো-মহীশূৰ যুদ্ধৰ সময়ত হায়দৰ আলীয়ে নিজৰ খিতাপ অক্ষুণ্ণ ৰাখিছিল।
নিৰক্ষৰ হাইদৰ আলী এক অসাধাৰণ স্মৃতিশক্তি আৰু সাংখ্যিক বুদ্ধিমত্তাৰ আশীৰ্বাদ লাভ কৰিছিল বুলি খবৰ ওলাইছিল।
১২০৫-১২০৬ চনত খোখাৰ বিদ্ৰোহীসকলৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ সামৰিক কাৰ্যকলাপে ঘুৰিদ সম্ৰাট মুইজ আদ-দিনৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল, যিয়ে তেওঁৰ মালিক আইবাকক দাসত্বৰ পৰা মুক্তি দিয়াৰ আগতেই তেওঁক মুক্তি দিছিল।
"২০০২ চনত ষ্টাৰ স্ক্ৰীণ এৱাৰ্ডছৰ দ্বাৰা তেওঁক ""শ্বমেন অৱ দ্য মিলেনিয়াম"" হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল।"
গাভাস্কাৰ সৰ্বকালৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ অ'পেনিং বেটছমেন হিচাপে স্বীকৃত হৈছে।
ভাৰত বিভাজনৰ সপক্ষে যুক্তি দৰ্শোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে তেওঁ বাল্য বিবাহ আৰু মুছলমান সমাজত নাৰীক কৰা দুৰ্ব্যৱহাৰৰ গৰিহণা দিছিল।
চান্দে আলিগড়ৰ আলিগড় মুছলিম বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি অৱশেষত ১৯৩২ চনত গোৱালিয়ৰৰ ভিক্টোৰিয়া কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
আনকি ইয়াৰ ছেকেণ্ড কিপাৰ আৰ্থাৰ হিন্দক খেলৰ অৰ্ধাংশৰ বাবে ধাৰলৈ দিয়াৰ পাছতো দলটোৱে ২৪-১ গ’লত জয়লাভ কৰিছিল।
এয়া হকী খেল নহয়, যাদুহে।
নিউয়ৰ্কৰ পৰা নৌ যাত্ৰা কৰাৰ পিছত দলটো ইংলেণ্ডত উপস্থিত হৈছিল।
তেওঁলোকে লছ এঞ্জেলেছত মুখামুখি হোৱা প্ৰায় একেটা দল ইউনাইটেড ষ্টেটছ একাদশৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকে ২০ আগষ্টত এখন মেচ খেলিছিল।
৩৩৮টা ভাৰতীয় গ’লৰ ভিতৰত১৩৩টা গ’ল চান্দে দিছিল।
সামৰিক বাহিনীত থকাৰ বাবে তেওঁৰ দেউতাকে এটা ঘৰৰ বাবে এটুকুৰা সৰু মাটি পাইছিল।
নিৰ্দেশক শব্দবোৰে মডেলৰ সোঁ আৰু বাওঁফাল বুজায়, দৰ্শকৰ নহয়।
ইয়াত কোনো সন্দেহ নাই যে নুৰজাহানে তেওঁৰ প্ৰতি কৰা আচৰণৰ বাবেই যে তেওঁৰ প্ৰত্যাখ্যানৰ কাৰণ আছিল, কিয়নো নুৰজাহানে খুৰ্ৰামৰ বিপৰীতে জোঁৱায়েক শ্বাহৰিয়াৰৰ পক্ষপাতিত্ব কৰিছিল।
আনকি তেওঁ অটোমান চুলতান চতুৰ্থ মুৰাদলৈ এখন চিঠিও লিখিছিল।
১৫৮৭ চনত জয়সালমেৰৰ মহাৰাজা ভীম সিংহৰ কন্যা মালিকা জাহান বেগমৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।
ইয়াৰ পাছতে জাহাংগীৰে আলী কুলী খানৰ নেতৃত্বত তেওঁৰ বাহিনীক সংগঠিত কৰিছিল আৰু কোচ বিহাৰৰ লক্ষ্মী নাৰায়ণৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিছিল।
তাই তেওঁৰ চৈধ্যটা সন্তান জন্ম দিছিল, যাৰ ভিতৰত সাতজন প্ৰাপ্তবয়স্ক অৱস্থা পাইছিল।
এই সংস্কৰণবোৰ চুফী কবি জয়সীৰ সংস্কৰণৰ পৰা পৃথক।
১৬ শতিকাৰ ভালেমান লিখনিত তেওঁৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে, যাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ প্ৰাচীন উৎস হৈছে মালিক মহম্মদ জয়ছিয়ে ১৫৪০ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰচনা কৰা কবিতা পদ্মাৱত।
তেওঁৰ জীৱনৰ আন বহুতো লিখিত আৰু মৌখিক পৰম্পৰাগত সংস্কৰণসমূহ হিন্দু আৰু জৈন পৰম্পৰাত বিদ্যমান।
সামৰিক অভিযান সঞ্চালকালয়ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি থকাৰ সময়তে তেওঁক ব্ৰিগেডিয়াৰ পদবীলৈ উত্তীৰ্ণ কৰা হৈছিল।
১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজনৰ পাছত তেওঁক পুনৰ ৮ নং গোৰ্খা ৰাইফলছত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
পিছৰ বছৰত মানেকশ্বোক সেনা সেনাপতি পদলৈ পদোন্নতি কৰা হয় আৰু পশ্চিম কমাণ্ড ক্ষেত্ৰৰ দায়িত্ব লয়, যি ১৯৬৪ চনত পূব কমাণ্ড ক্ষেত্ৰলৈ বদলি হয়।
এই ঘটনাবোৰত ক্ষুব্ধ হৈ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে তেওঁক বৰ্খাস্ত কৰিবলৈ বিচাৰিছিল।
প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে তেওঁৰ কাৰ্যকালত ভাৰতে ১৯৯৮ চনত পোখৰাণ-২ পাৰমাণৱিক পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰিছিল।
ৰাজকুমাৰ আলী গৌহাৰে অসামৰিক সৈন্য বাহিনী সংগঠিত কৰি দিল্লীৰ পৰা সাহসেৰে পলায়ন কৰে।
দ্বিতীয় শ্বাহ আলমক মহাদাজী চিন্দেই সুৰক্ষা দি লৈ গৈছিল আৰু তেওঁ ১৭৭১ চনৰ মে' মাহত এলাহাবাদ এৰিছিল আৰু ১৭৭২ চনৰ জানুৱাৰীত দিল্লী গৈ পাইছিল।
২০১৫ চনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰণৱ মুখাৰ্জীয়ে তেওঁক ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্ন প্ৰদান কৰিছিল।
তেওঁ ৩০খন মেচত ১২১টা উইকেট লৈ ছিজনটো সমাপ্ত কৰে।
১৯৭৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত পঞ্জাৱৰ বিৰুদ্ধে খেলি ৬টা উইকেট লাভ কৰি হাৰিয়ানাৰ হৈ এক আকৰ্ষণীয় আৰম্ভণি কৰি দেৱে পঞ্জাৱক মাত্ৰ ৬৩ ৰাণতে ৰখাই হাৰিয়ানাৰ জয়ৰ বাট সুচল কৰিছিল।
নাৰায়ণে তেওঁৰ চৰিত্ৰসমূহৰ সামাজিক প্ৰেক্ষাপট আৰু দৈনন্দিন জীৱনৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছে।
ৰছিপুৰম কৃষ্ণস্বামী আয়াৰ নাৰায়ণস্বামী আছিল এজন ভাৰতীয় সাহিত্যিক যি দক্ষিণ ভাৰতৰ কাল্পনিক চহৰ মালগুদীক কেন্দ্ৰ কৰি ৰচনা কৰা সাহিত্য কৰ্মৰ বাবে পৰিচিত আছিল।
১৯৯২ চনৰ পৰা তেওঁৰ পৰিচালনাৰ সাতখন ছবি বক্স অফিচত ব্যৰ্থ হৈছিল।
কাশ্মীৰ, পেশ্বৱাৰ, মুলতানৰ বিজয়ৰ দিনা তিনিটা নৱজাতকৰ নাম এইকেইটা নামেৰে নামকৰণ কৰি উদযাপন কৰা হৈছিল।
ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বহু অংশ ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনৰ অধীন আছিল, যিয়ে নামত মোগল সম্ৰাটৰ প্রতিনিধি হিচাপে কাম কৰিছিল।
সেই বছৰতে তেওঁৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ বাংলা ছবি সগিনা মাহাটোত পুনৰ দুয়োকে যুটি বনোৱা হৈছিল।
এই চলচিত্ৰখনে তেওঁৰ পত্নী ছাইৰা বানুৰ সৈতেও তেওঁৰ প্ৰথম যুটিৰ সূচনা কৰিছিল।
ই এক অননুকৰণীয়, শব্দাতীত আৰু চিৰনতুন বস্তু।
ৰবিয়ে উপলব্ধি কৰিছিল যে ই জৰ্জৰ বাবে কেৱল এক ফেশ্বন নাছিল, ইয়াৰ প্রতি তেওঁ নিষ্ঠাশীল আছিল।
পঞ্জীয়নকৃত এজেন্ট হ'ল এগৰাকী ব্যক্তি বা এটা কোম্পানী যি আপোনাৰ এলএলচি-ৰ হৈ আইনী দস্তাবেজসমূহ গ্ৰহণ কৰে।
যদিও তেওঁ মাত্ৰ কেইদিনমানৰ বাবেহে প্ৰচাৰ চলাব পাৰিছিল, তথাপি তেওঁ ৫৫টা ভোটৰ সামান্য ব্যৱধানত পৰাজিত হৈছিল।
কমলাদেৱীয়ে বিবাহ বিচ্ছেদৰ বাবে আৱেদন কৰি এটা পৰম্পৰা ভংগ কৰিছিল।
তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত ভাৰতীয় সংসদ তেওঁৰ স্মৃতিত স্থগিত ৰখা হৈছিল, যি সন্মান সাধাৰণতে সংসদৰ সদস্য নোহোৱা ব্যক্তিক দিয়া নহয়।
১৯৩২ চনত আৰম্ভ হোৱাৰ পৰা অর্ধ শতিকাৰো অধিক কাল তেওঁ ছাৰ ড’ৰাবজী টাটা ট্ৰাষ্টৰ ন্যাসৰক্ষী আছিল।
"সাম্ৰাজ্যৰ এই সময়ছোৱাক ""প্ৰবন্ধ যুগ"" বুলি কোৱা হয়, কাৰণ এই সময়ত ৰচিত প্ৰবন্ধ সাহিত্যৰ মানদণ্ড যথেষ্ট উন্নত আছিল।"
১৯৭৫ চনত বিশ্ব বেংকৰ এটা কাৰিকৰী দলে ৰিলায়েন্স টেক্সটাইলছ নিৰ্মাণ ইউনিট পৰিদৰ্শন কৰিছিল।
এয়া সেই সময় আছিল যেতিয়া, তেখেতৰ স্বামীক স্পেইনত ৰাষ্ট্ৰদূত হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ পাছতো তেখেত নিজৰ নীতিত অতুত হৈ আছিল আৰু দলটোত যোগদান নকৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
খানৰ ইণ্ডিয়া গে'টত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰাৰ শেষ ইচ্ছা পূৰণ কৰিব পৰা নগ’ল।
তেওঁৰ অন্তিমটো প্রদর্শন আছিল ১৯৯৭ চনত ৰাজহুৱা সংগীতানুস্থানৰ পৰা অৱসৰ লোৱাৰ আগতে।
তেওঁ সত্যজিৎ ৰায়ৰ জলসাগৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু বিজয় ভাটৰ গুঞ্জ উঠি শ্বেহেনায়িত শ্বেহেনায়িৰ শব্দ প্ৰদান কৰিছিল।
তেওঁ বিজয়ৰ কানাড়া ভাষাৰ ব্লকবাষ্টাৰ হৈ পৰা চলচ্চিত্ৰ ছানাদি আপ্পান্নাত ৰাজকুমাৰৰ আপ্পান্নাৰ চৰিত্ৰৰ বাবে শ্বেহনাই বজাইছিল।
২০০৬ চনৰ ২১ আগষ্টত হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
সেয়েহে অৱশেষত বিশাল মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ অন্ত পৰিল, যাৰ ফলত শুঙ্গ সাম্ৰাজ্যৰ জন্ম হ’ল।
যথাসময়ত, ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ অধিকাংশ অঞ্চলত মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যই আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল।
প্ৰতিবাদটোৱে সক্ৰিয় ৰূপ লোৱাৰ পাছত, নেতাসকলে প্ৰতীক হিচাপে নিমখৰ শক্তি উপলব্ধি কৰিছিল।
বিহাৰী শৰণাৰ্থীসকলৰ অধিকাংশই ৰাজ্যহীন হৈ আছে।
কেইবাটাও অভিযান চলোৱা হৈছিল আৰু শ শ লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
"উডকক্ আৰু অন্যান্য পণ্ডিতসকলে মন্তব্য দিয়ে, তেওঁৰ নাতি অশোক ""দৰাচলতে আধা বা কমেও এক চতুৰ্থাংশ গ্ৰীক হ'ব পাৰে।"""
তেওঁ ছেলিউকাছ নিকেটৰৰ কন্যা বেৰেনিচ (সুভাৰ্ন্নাক্সি)ক বিবাহৰ বাবে নিজৰ ৰাজসভাত পাইছিল আৰু এইদৰে, তেওঁ ভাৰতীয় আৰু গ্ৰীকসকলক মিশ্ৰিত কৰিছিল।
শতবাহনৰ আধিপত্য অমৰাৱতীৰ আশে-পাশে পূর্ব মধ্য ভাৰতত আৰু দাক্ষিণাত্যত নিজৰ মূল ভেটিতে সীমাবদ্ধ আছিল।
পল্লৱ ৰাজবংশৰ শাসনকালত এক প্ৰকাৰৰ ব্ৰাহ্মিক লিপি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যি গ্ৰন্থ লিপিৰ এক অনন্য ৰূপ আৰু পল্লৱ লিপিৰ এক বংশোদ্ভৱ।
তেওঁলোকে পল্লৱ লিপিটো বিকশিত কৰিছিল, যাৰ পৰা অৱশেষত গ্ৰন্থই ৰূপ পাইছিল।
ৰাজ্যিক গছ হ'ল বাস্তৰ মণ্ডলত পোৱা শাল।
ৰাজ্যিক বিধানসভাখন বিধান সভাৰ ৯০ জন সদস্যৰে গঠিত।
মীনপামে ভাৰতৰ মুঠ মাছৰ ১০% আৰু  মিছা মাছ উৎপাদনত ৭০% ৰো অধিক অৰিহণা যোগায়।
চালানৰ বেছিভাগ সামগ্ৰীতে গোৱাৰ ভিতৰভূমিৰ খনিজ আৰু আকৰিক থাকে।
১৯৯০-ৰ দশকত ডামানিয়া শ্বিপিং-ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত মুম্বাই আৰু পানাজীক সংযোগ কৰা এটা কম সময়ৰ মাৰ নাও সেৱাও আছিল।
একেদৰে, পশ্চিম পঞ্জাবৰ পৰা ৰাজ্যখনলৈ বৃহৎ সংখ্যক হিন্দু আৰু শিখ শৰণাৰ্থী আহিছিল।
আইআৰএমএ হৈছে গ্ৰাম্য ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে পৰিচালকসকলক প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ বাবে পেচাদাৰী শিক্ষা প্ৰদান কৰা এক অনন্য প্ৰতিষ্ঠান।
পুডুচেৰীত মুঠ ২,৫৫২ কিলোমিটাৰ দৈর্ঘ্যৰ পথ আছে, যিটো দেশৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক।
এই প্ৰতিবেদনত থকা তথ্য কোম্পানীসমূহে আগবঢ়ায় আৰু বিবিবি-ৰদ্বাৰা ইয়াৰ প্ৰত্যক্ষভাৱে সত্যাসত্য নিৰূপণ কৰা নহয়।
আপোনাৰ কোম্পানীৰ যদি কিবা অতি মনোগ্রাহী কাহিনী আছে, তেনেহ'লে আপুনি হয়তো এক দীঘলীয়া প্রস্তাৱনা দিব পাৰিব।
সন্ধানৰ ফলাফলসমূহ তেতিয়ালৈকে চাওক যেতিয়ালৈকে আপুনি ব্যৱসায়িক প্রতিষ্ঠানটো বিচাৰি নাপায়।
যদি আপুনি আপোনাৰ সকলো ব্যৱসায় পৃথক পৃথক এলএলচি হিচাপে চলায়, ইয়াৰ প্রতিটোকে পৃথক পৃথক সত্তা হিচাপে গন্য কৰা হয়।
আপুনি আপোনাৰ এলএলচি-ৰ সংগঠন দস্তাবেজসমূহৰ এটা প্রতিলিপিও দিবলগীয়া হ'ব পাৰে।
আপুনি আপোনাৰ ডিবিএ পঞ্জীয়ন কৰিবলৈ এটা মাচুল পৰিশোধ কৰিব লাগে।
ভিতৰলৈ যাওক আৰু নম্রভাৱে কোনো কর্মচাৰীক স্বত্বাধিকাৰীৰ লগত কথা পাতিব পাৰিব নেকি সোধক।
আপোনাৰ ব্যৱসায় যিমানেই বৃদ্ধি পাব, নতুন নতুন গ্ৰাহকক থকা-মেলাৰ বন্দোৱস্ত কৰি দিবলৈ আৰু অধিক কৰ্মচাৰী নিয়োগ কৰাৰ প্ৰয়োজন হ’ব।
যিকোনো বৈদ্যুতিক বা পাইপৰ সমস্যা হ'লে বা তেনেকুৱা বিষয়ত সহায় কৰিবলৈ এগৰাকী পাইপ মিস্ত্রী বা বিদ্যুৎকর্মী ৰাখিবলৈ যত্ন কৰক যি সেই স্থানতে থাকে।
আপোনাৰ পার্কত কাম কৰা সকলোৱে একেই পদ্ধতি আৰু গ্ৰাহক সেৱাৰ স্তৰ অনুসৰণ কৰাটো সুনিশ্চিত কৰক যাতে কেম্প কৰি থকাসকল তাত থকাৰ সম্ভাৱনা অধিক হয়।
ই নিশ্চিত কৰিব যে আপুনি ব্যৱসায়িক তালিকাখন পৰিচালনা কৰিবলৈ অনুমোদন পাইছে।
যদি আপোনাৰ নতুন ৰাজ্যত আপোনাৰ ব্যৱসায়িক নামটো উপলব্ধ নাই, তেন্তে আপুনি নতুন এটা বাছি ল'ব লাগিব।
বেছিভাগ ৰাজ্যই বিদেশী ব্যৱসায়িক সংস্থাক দেশীয়কৰণ বা এক দেশীয় সংস্থালৈ ৰূপান্তৰিত হোৱাৰ অনুমতি দিয়ে।
ব্যৱসায়ৰ স্বত্বাধিকাৰীসকলে সাধাৰণতে এটা পঞ্জীয়নভুক্ত এজেণ্ট সেৱা কামত নিয়োগ কৰিব বিচাৰে।
নথিপত্ৰ দাখিল কৰাৰ মাচুল ৰাজ্য অনুসাৰে বেলেগ বেলেগ হয় আৰু ২০ ডলাৰৰ পৰা ১৫০ ডলাৰৰ মাজত ব্য়য় হ'ব পাৰে।
আপোনাৰ আবেদনখন জমা দিয়াৰ পিছত, আপুনি কেইবাটাও ব্যৱসায়িক দিনৰ ভিতৰত পঞ্জীয়ন প্ৰমাণপত্ৰ এখন লাভ কৰিব লাগে।
ইয়াৰ পাছত, তেওঁলোকৰ সমলসমূহত ভাব বিনিময় কৰক যাতে তেওঁলোক আপোনাৰ প্ৰফাইলটোৰ বিষয়ে অৱগত হয়।
আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ বিৱৰণ, আপোনাৰ কাৰ্য্যকৰী আৰু বিপণন পৰিকল্পনা, মূল্য নিৰ্ধাৰণৰ নমুনা আৰু আপোনাৰ সামগ্ৰীসমূহৰ নমুনা প্রদর্শন কৰক।
তাৰপাছত, আচল ব্যৱসায়ৰ প্ৰক্ৰিয়াটো অনুসৰণ কৰক আৰু ইয়াক আপোনাৰ আর্হিটোৰ লগত তুলনা কৰক।
সেৱা আগবঢ়োৱা বহুতো প্রফেচনেল এনালিটিক্স কোম্পানী আছে।
এটা ভাল এনালিটিক্স কোম্পানীত বিজ্ঞ, পেচাদাৰী কৰ্মচাৰীৰ লগতে বিভিন্ন ধৰণৰ সেৱা উপলব্ধ থাকে।
উদ্যানখনৰ নামটোৰ উৎপত্তি মানস নদীৰ পৰা হৈছিল।
আপোনাৰ নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰৰ উদ্যোগ প্রতিবেদনসমূহৰ বাবে অনলাইন সন্ধান কৰক।
ই পেৰাম্বলুৰ জিলা আৰু পেৰাম্বলুৰ তালুক (উপ-জিলা)ৰ সদৰ ঠাই।
কেইবুল লামজাও ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ বিষ্ণুপুৰ জিলাত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্রীয় উদ্যান।
শিৱৰ সৈতে থকা সম্পৰ্কই এইটো নিশ্চিত কৰে যে মহাশিৱৰাত্ৰি উৎসৱটো মানুহে দৰ্শনৰ বাবে যোৱাৰ এক সাধাৰণ সময়।
কালি নদীখন এই ব্যাঘ্র প্রকল্পটোৰ মাজেৰে বৈ যায় আৰু ই এই পৰিৱেশতন্ত্ৰৰ জীৱনৰেখা আৰু সেয়েহে ইয়াক এই নাম দিয়া হৈছে।
ক’ৰ্টালাম ভাৰতৰ তামিলনাডুৰ টেনকাছি জিলাৰ পশ্চিম ঘাটৰ পাদদেশত ৫২০ ফুট গড় উচ্চতাত অৱস্থিত এখন পঞ্চায়ত চহৰ।
লোককথা অনুসৰি জলপ্ৰপাতটোৰ তলত থকা গাঁত বা কুণ্ডটো ভাৰতীয় পৌৰাণিক কাহিনীৰ পাতালৰ সমান গভীৰলৈকে আছে।
ধুৱান্ধাৰ জলপ্ৰপাত ভেড়াঘাটৰ নৰ্মদা নদীত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ উচ্চতা ৩০ মিটাৰ।
পূৰ্বা জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ মধ্যপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ৰেৱা জিলাত অৱস্থিত এটা জলপ্ৰপাত।
এই অঞ্চলটোৰ উত্তৰ-পশ্চিম অংশটো খীষ্টপূৰ্ব ৫০০ৰ পৰা ৬০০ৰ ভিতৰত উত্থান হোৱা মনিউলৰ মনপা ৰাজ্যৰ অধীনত আছিল।
মনপা আৰু শ্বেৰডুকপেনসকলে উত্তৰ-পশ্চিমত স্থানীয় মুখীয়ালসকলৰ অস্তিত্বৰ ঐতিহাসিক অভিলেখ ৰাখে।
ৰেকেটৰ সহায়ত শ্বাটলককত আঘাত কৰি বিপক্ষৰ ক’ৰ্টৰ আধা অংশৰ ভিতৰত মাটিত পেলাই পইণ্ট লাভ কৰা হয়।
ইভেণ্টসমূহ প্ৰায় সম্পূৰ্ণকৈ লিংগ ভিত্তিত বিভক্ত কৰা হয় যদিও পুৰুষ আৰু মহিলা দুয়োটা শাখাৰ প্ৰতিযোগিতাসমূহ সাধাৰণতে একেটা স্থানতে অনুষ্ঠিত হয়।
বেডমিণ্টনত জয়ী হ’বলৈ খেলুৱৈসকলে সঠিক পৰিস্থিতিত বিভিন্ন ধৰণৰ ষ্ট্ৰ'ক কৰিব লাগিব।
যেতিয়ালৈকে ছাৰ্ভাৰে শ্বাট্লককত আঘাত নকৰে, ছাৰ্ভাৰ আৰু ৰিচিভাৰ সীমাৰেখাসমূহ স্পৰ্শ নকৰাকৈ নিজৰ ছাৰ্ভিচ ক'ৰ্টৰ ভিতৰত থাকিব লাগিব।
এজন খেলুৱৈয়ে অন্তিম স্তৰটো প্ৰয়োগ কৰাৰ আগতে এটা বা কেইবাটাও গ্ৰিপেৰে হেণ্ডেলডাল ধৰিব পাৰে৷
অতিৰিক্ত সময়কে ধৰি খেলৰ প্ৰতিটো পিৰিয়ডৰ পাছত দলসমূহৰ সাল-সলনি শেষ হয়।
এক কেনুয়িং দুৰ্ঘটনাত তেওঁৰ মৃত্যু হোৱা বুলি ধাৰণা কৰাৰ চাৰে পাঁচ বছৰৰ পিছত, ২০০৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ডাৰউইন জীৱিত অৱস্থাত উপস্থিত হয়।
আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ ধৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আপোনাক আপোনাৰ নতুন ৰাজ্যত কাম কৰাৰ বাবে অনুজ্ঞাপত্ৰৰ প্ৰয়োজন হব।
পাৰম্পৰিক ছেইলবোট হ'ল মনোহল কিন্তু মাল্টি-হাল মাৰ নাও আৰু ট্ৰাইমাৰেনে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে।
যদি যাব বিচৰা পথটো ন’-গ’ জ’নৰ ভিতৰত থাকে, তেন্তে পালতৰা জাহাজখনে নিজৰ যাবলগীয়া পথৰ অন্তিম বিন্দু বা গন্তব্যস্থানত উপনীত হ’বলৈ বতাহৰ মাজৰ অকোৱা-পকোৱা পথেদি লাগিব।
১৮ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ব্ৰিটিছ ৰাজহুৱা বিদ্যালয়সমূহত ‘ব'ট ক্লাব’-সমূহৰ আগমনৰ লগে লগে অপেচাদাৰী প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ হৈছিল।
সামূহিকভাৱে এই সালসলনিবোৰক নাওখনৰ মাস্তুল বুলি কোৱা হয়।
বহুতো ক্ৰীড়া দলৰ জাৰ্ছীত যেনেকৈ ল’গ’ ছপা কৰা থাকে, তেনেকৈ ৰ'য়িং ক্লাববোৰৰ নিজ নিজ ক্লাবৰ ৰঙেৰে বিশেষভাৱে ৰং কৰা ব্লে'ডৰ ছবি থাকে।
"কাটা (:)ৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে ""আকৃতি"" বা ""মডেল""। কাটা হৈছে বিভিন্ন আক্ৰমণাত্মক আৰু প্ৰতিৰক্ষামূলক ভংগীমাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা গতিবিধিৰ এক আনুষ্ঠানিক ক্ৰম।"
প্ৰতিটো ভংগীমা আৰু গতিবিধিৰ ব্যৱহাৰ কেনেদৰে কৰা হয় সেয়া বুংকাইয়ে দেখুৱায়।
মূলসূঁতিৰ চলচ্চিত্ৰত কাম কৰাৰ উপৰিও অনিৰুদ্ধই এখন তথ্যচিত্ৰ ছবি আৰু ছখন চুটি ছবিৰ সংকল্পনা, গৱেষণা, লিখন, সঞ্চালন আৰু পৰিচালনা কৰিছে।
হামিদ আছিল চাৰিজন সন্তানৰ মাজৰ এজন: তেওঁৰ এজন সৰু ভাই ৱাহিদ আলী খান আৰু দুগৰাকী ভগ্নী আছিল।
বন্ধুত্বৰ উপৰিও অজিতে ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰক দ্বিতীয় মুখ্য নায়কৰ পৰিৱৰ্তে ‘‘মুখ্য খলনায়ক’’ হিচাপে পৰিগণিত হ’বলৈও পৰামৰ্শ দি সহায় কৰিছিল।
মুম্বাইৰ কিশোৰ নমিত কাপুৰ অভিনয় প্রতিষ্ঠানত অধ্যয়নৰ পিছত ১৯৯৭ চনত হিমালয় পুত্র চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে তেওঁ অভিনয় আৰম্ভ কৰিছিল।
ছবিখনে বক্স অফিচত কৰা বেয়া প্ৰদৰ্শনৰ স্বত্ত্বেও, খেৰে তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে তেওঁৰ দ্বিতীয়টো ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ কমেডিয়ানৰ বঁটা জয় কৰিছিল।
অনুৰাগ কাশ্যপ এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা অভিনেতা যি হিন্দী চিনেমাত তেওঁ কৰা কামৰ বাবে পৰিচিত।
অৰ্জুনে মানহানিৰ গোচৰ দিয়াৰ পাছত শ্রুতি হৰিহৰনে এলানি নতুন কাহিনীৰ সৈতে পুলিচৰ ওচৰত যৌন নিৰ্যাতনৰ গোচৰ ৰুজু কৰিছিল।
কুমাৰে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰেছিডেঞ্চি কলেজত আইনৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল।
অছুত কন্যাৰ সফলতাই অশোক কুমাৰ আৰু দেৱিকা ৰাণীক সেই সময়ৰ সবাতোকৈ জনপ্রিয় অন-স্ক্ৰিণ যুটি হিচাপে চিনাক্ত কৰিছিল।
ববীয়ে হিমাচল প্ৰদেশৰ এক উচ্চ-মধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ দায়িত্বহীন যুৱক বিৰজু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল যি তুচ্ছ চুৰি কাৰ্য্য আৰু প্ৰৱঞ্চনাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত।
তেখেতৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ ভগ্নী বিদিশা আৰু এগৰাকী সৰু ভগ্নী বিজয়ীতা আছে।
পুৰব ঔৰ পশ্চিম, ভিক্টোৰিয়া ২০৩, চোৰ কে ঘৰ চোৰ, চোৰি মেৰা কাম, অধিকাৰ, মান গায়ে ওস্তাদৰ দৰে চলচ্চিত্ৰ সমূহে গুৰুত্বপূৰ্ণ সফলতা লাভ কৰিছিল।
ছানী দেওল নিৰ্দেশিত প্ৰথম ছবি হোৱাৰ বাবে আৰু এই ছবিখনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে তেওঁ ববীৰ সৈতে অভিনয় কৰাৰ বাবে ছবিখন প্ৰসিদ্ধ।
'হেল্প' শীৰ্ষক ববীৰ পৰৱৰ্তী ছবিখনৰ চিত্ৰগ্ৰহন মৰিচাছত কৰা হৈছিল, য’ত তেওঁ মুগ্ধা গডছেৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল।
তেওঁ ভাৰতৰ সৰ্বাধিক উপার্জনক্ষম অভিনেত্ৰীসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী অন্যতম অভিনেত্ৰী, তেওঁ তিনিবাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে।
কেশপুৰত জন্ম লোৱা তেওঁ ২০০৬ চনত অগ্নিশপত চলচ্চিত্ৰৰ যোগেদি অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।
১৯৭০ৰ দশকত কুমাৰৰ কেৰিয়াৰ নিম্নগামী হৈছিল আৰু ১৯৭০ দশকৰ চলচ্চিত্ৰ 'গোপী' তেওঁৰ একমাত্ৰ বক্স অফিচৰ সফলতা আছিল।
চলচ্চিত্ৰলৈ যোৱাৰ আগতে, তেওঁ নিজৰ গৃহ ৰাজ্য পঞ্জাবৰ আঞ্চলিক টেলিভিছন বিজ্ঞাপনৰ বাবে মডেলিং কৰিছিল।
নিজৰ থিয়েটাৰ জীৱনত ৰাজকুমাৰ শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰি এগৰাকী নিপুণ নেপথ্য গায়ক হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
জায়ানৰ মৃতদেহ বিমানযোগে ত্রিৱান্দ্ৰমলৈ অনা হৈছিল আৰু পিছত কুইলোনত থকা তেওঁৰ ঘৰলৈ অনা হৈছিল, য’ত তেওঁক দাহ-সংস্কাৰ কৰা হৈছিল।
ই বহু বছৰ পূৰ্বে অস্তিত্বত থকা নায়কৰ ধাৰণাটোক সলনি কৰিছিল আৰু চলচ্চিত্ৰত অধিক পুৰুষৰ বৈশিষ্ট্যযুক্ত চৰিত্রসমূহৰ এক নতুন ধৰণৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
তেওঁ বিভিন্ন ধৰণৰ চৰিত্ৰ চিত্রায়ণ কৰিছে আৰু নৃত্য দক্ষতাৰ বাবে তেওঁ বিশেষভাৱে পৰিচিত।
এইটো তেখেতৰ অভিনয় জীৱনৰ এক সন্ধিক্ষণ আছিল।
জিষ্ণুই তেওঁৰ ১১ বছৰৰ অভিজ্ঞতাত ২৫খন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
জিষ্ণুই শিক্ষাৰ জৰিয়তে গ্ৰাম্য ভাৰতত তথ্য-প্রযুক্তিৰ বিকাশৰ লগতে তাত বাণিজ্যিক সুযোগ সৃষ্টি কৰিছিল।
কেকলাঁই কেইবাখনো মঞ্চ প্ৰডাকশ্যনত লিখিছে, প্ৰযোজনা আৰু অভিনয় কৰিছে।
১৯৮৭ চনৰ ২৩ মাৰ্চত জন্ম গ্ৰহণ কৰা কঙ্গনা ৰাণাৱত হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী তথা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা।
ইউৰোপত, তেওঁৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সফলতা আছিল ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক সময়ৰ এক ৰোমাণ্টিক দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ জলদস্যুৰ কাহিনী ছান্দোকান, যি সমগ্ৰ ইউৰোপত দৰ্শকৰ অভিলেখ ভংগ কৰা এক ইটালীয়-জাৰ্মান-ফৰাচী টিভি ধাৰাবাহিক আছিল।
বাগাৱতাৰে সত্যশীলন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও ছবিখনত ৰাজসভাৰ এজন গায়ক হিচাপেও খন্তেকৰ বাবে ভুমুকি মাৰিছে।
সেই বছৰতে কৃষ্ণই প্ৰযোজনা কৰা তৃতীয়খন ছবি আছিল ৰাম ৰাজ্যম্লু ৰক্ত পাশম।
১৯৯০ চনৰ শেষৰ পৰা তেওঁ সক্ৰিয় ৰাজনীতিৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল।
২০০৬ চনত লাৰা দত্তই অভিনেত্ৰী ছিমী গেৰেৱালে আঁত ধৰা ৰান্দেভো উইথ ছিমি গৰেৱাল অনুষ্ঠানত দেখা দিছিল।
১৯৭৬ চনত কৃষ্ণই নিজৰ খৰচী গৃহপ্ৰযোজনা পাড়ি পান্তালুৰ জৰিয়তে প্রত্যাৱর্তন কৰিছিল।
বাসুদেৱনৰ শেষৰ গীতটো আছিল দেবন একাম্বৰমৰ সংগিতত বালে পান্দিয়া (২০১০) চলচ্চিত্ৰৰ 'হেপ্পী'।
১৯৫০ চনৰ পৰা ১৯৭০ চনলৈকে তেওঁ বাংলা চলচ্চিত্ৰসমূহত নিয়মিতভাৱে মুখ্য চৰিত্রত অভিনয় কৰিছিল।
মালায়ছিয়া বাসুদেৱনে অতি আন্তৰিকতাৰে প্ৰত্যেকটো গীত গাইছিল আৰু নিজৰ বিস্তাৰিত যোগ্যতাৰে সকলোকে আচৰিত কৰিছিল।
মাই বছ নামৰ বক্স অফিচৰ হিট চলচ্চিত্ৰখনত দিলীপৰ লগত কাম কৰাৰ পিছত তেওঁ পুনৰ টু কান্ট্রিজ চলচ্চিত্ৰখনত দিলীপৰ লগত একেলগে কাম কৰিছিল।
সেই বছৰৰ পিছৰ ফালে তেওঁ কাৰু পাঝানিয়াপ্পান পৰিচালিত শিৱাপ্পাথিগাৰাম চলচ্চিত্ৰখনত বিশালৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰি তামিল চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, যি এক মধ্যমীয়া ধৰণৰ প্ৰতিক্ৰিয়া লাভ কৰিছিল।
অতি খৰাং হোৱাৰ ফলত ৰায়ালসীমা জনসাধাৰণৰ লগতে কৃষি সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলে অত্যাবশ্যকীয় খাদ্য সামগ্ৰীৰ পৰা বঞ্চিত হৈছিল।
তেখেতৰ দ্বিতীয় পাকিস্তানী ছবি জিন্দা ভাগ শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ভাষা ছবিৰ বাবে ৮৬তম একাডেমী বঁটাৰ বাবে দেশৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল।
খান্নাই গুৰু দত্ত, মীনা কুমাৰী আৰু গীতা বালীক নিজৰ আদৰ্শ হিচাপে বিবেচনা কৰিছিল।
এই ছবিখনৰ বাবে তেওঁ চলচ্চিত্ৰ সমালোচকৰ পুৰস্কাৰ আৰু চেম্বাৰ পুৰস্কাৰো লাভ কৰিছিল।
সেই বছৰৰ আন এখন ছবি আছিল শৰ্মিলা  মান্দ্রেৰ বিপৰীতে অভিনয়  কৰা ধন ধনা ধন, যিখনে বক্স অফিচৰ সংগ্ৰহৰ ক্ষেত্ৰত লাভ কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হৈছিল।
১৯৭৫ চনত তেওঁ জন হিউষ্টনৰ বিখ্যাত ছবি দ্য মেন হু উইল বি কিং-ত বিলি ফিছ হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
কেৰিয়াৰৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত এনে চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেওঁ লাভ কৰা প্ৰাৰম্ভিক সফলতাৰ বিপৰীতে, এইবাৰ ছবিখনে ভাল প্ৰদৰ্শন কৰাত ব্যৰ্থ হৈছিল।
ইয়াৰ বাজেট কম থকা স্বত্ত্বেও ই ব্যৱসায়িকভাৱে হিট বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল।
থাইৰয়েডৰ বাবে সাধনাৰ স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা হৈছিল, যাৰ বাবে তেওঁৰ ব'ষ্টনত চিকিৎসা হৈছিল।
তেওঁ দুখন তামিল চলচ্চিত্ৰ, ভৰত বিলাস আৰু কোশিশৰ পুনৰনির্মাণ য়ুয়াৰ্ণধাবাৰ্গালত অতিথি শিল্পীৰ ভূমিকাত আছিল।
সঞ্জীৱ কুমাৰৰ সোঁৱৰণত প্ৰতি বছৰে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা, অভিনেত্ৰী, পৰিচালক আৰু নেপথ্যৰ যন্ত্ৰকুশলী সকললৈ পুৰস্কাৰ আৰু নগদ ধন আগবঢ়োৱা হয়।
অহোই মাতা দেৱী পাৰ্বতীৰ বাদে আন কোনো নহয়।
আনহাতে মহাভাৰতত লাক্ষাগৃহৰ পৰা পলাই যোৱাৰ পাছত কুন্তীয়ে ছট পূজা কৰিছিল।
এই ১০ দিনীয়া উৎসৱৰ সামৰণিৰ দিনটো অনন্ত চতুৰ্দশী নামেৰেও জনপ্ৰিয়।
'বিসৰ্জন' বা 'নিমজ্জনম' শব্দটোৱে বুজোৱাৰ দৰে এই দিনটোত কোনো নদী, সাগৰ বা জলাশয়ত ভগৱান গণপতিৰ প্ৰতিমা বিসৰ্জন দিয়া হয়।
লোকসকলে প্ৰতিখন ঘৰলৈ গৈ হোলীৰ গীত গায় আৰু ৰঙীন গুড়ি (আবিৰ) সানি কৃতজ্ঞতা প্ৰদৰ্শন কৰে।
এই দিনটোত মানুহে উৎসৱৰ বতৰ উপভোগ কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ আত্মীয়-স্বজন, আৰু বন্ধুবৰ্গক সাক্ষাৎ কৰে।
তেতিয়াৰ পৰা, ইয়াক ভাৰতৰ অন্যান্য গোটসমূহে গ্ৰহণ কৰিছে আৰু এয়া বছৰ বছৰ ধৰি জনপ্ৰিয় হৈ আহিছে।
প্ৰাচীন কালত, সূতা অনুষ্ঠান ছোৱালীৰ ক্ষেত্ৰতো সম্পাদিত কৰা হৈছিল।
টেনকুটিট্টুত, ব্যৱহাৰ কৰা  তিনিটা আইকনিক ৰং হ’ল: ৰাজাবান্না, কাটবান্না, আৰু ষ্ট্রিবান্না।
ইয়াত সাধাৰণতে মুখৰ সাজ-সজ্জা সম্পূৰ্ণ হ’বলৈ তিনিৰ পৰা চাৰি ঘণ্টা সময় লাগে।
কৰ্ণাটকী সংগীত শিল্পীসকলে সাধাৰণতে নিৰ্দিষ্ট আৰ্হিত হাত ওপৰলৈ আৰু তললৈ নি বীট ধৰি ৰাখে আৰু সময় ধৰি ৰাখিবৰ বাবে একেলগে নিজৰ আঙুলি ব্যৱহাৰ কৰে।
মই যেন মৌৰ দৰে মিঠা আৰু স্বাস্থ্যকৰ খাদ্য খাবলৈ পাওঁ আৰু ইয়াৰ জুতি ল’বলৈ সক্ষম হওঁ!
গুণ, সম্পদ, আনন্দ আৰু আধ্যাত্মিক মুক্তিত কেন্দ্ৰীভূত মহাকাব্যিক আখ্যানৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ ই প্ৰতিখন শাস্ত্ৰৰ সাৰমৰ্মক মূৰ্ত কৰি তুলিব লাগিব আৰু প্ৰতিটো শিল্পক আগুৱাই নিব লাগিব।
বিভিন্ন যতিসমূহ হৈছে তিছৰা, চতুশ্র, খণ্ড, মিশ্ৰ, আৰু সংকীৰ্ণ।
ইয়াত থকা তিনিটা ধ্বনিতীক্ষ্ণতাৰ সম্ভাৱনাৰ নাম হ’ল, শুদ্ধ, সাধাৰণ আৰু অন্তৰা।
নিৰ্দিষ্ট উচ্চতাৰ স্বৰত সপ্তম স্বৰ হৈছে নিশাদম।
এটা ৰাগত থকা বিবাদী স্বৰৰ বাদি স্বৰৰ সৈতে ইয়াত এক বেসুৰা প্ৰভাৱ পৰে।
তান হৈছে ৰাগৰ ছন্দময় বা ছন্দ-আধাৰিত সালসলনি।
এই পৃষ্ঠাত কৰ্ণাটকী সংগীতৰ শব্দবোৰ চমুকৈ বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
কৰ্ণাটকী ৰাগ হৈছে কৰ্ণাটকী সংগীতত ব্যৱহাৰ হোৱা ৰাগ।
ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ দক্ষিণ অঞ্চলৰ শাস্ত্রীয় ঐতিহ্য কৰ্ণাটকী সংগীতৰ পৰা পৃথক হৈ ১২ শতিকাত ইয়াৰ উৎপত্তি হৈছিল।
এইটো এটা অতি ত্ৰুটিপূৰ্ণ প্ৰণালী কিন্তু অনুসন্ধানমূলক পদ্ধতি হিচাপে উপযোগী।
হিন্দুস্তানী সংগীত চুফী সময়লৈ ঘূৰি যোৱাটো ধৰ্মীয় নিৰপেক্ষ পৰম্পৰাৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ: মুছলমান ওস্তাদসকলে হিন্দু দেৱতাৰ প্ৰশংসাত গীত গাব পাৰে আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে আনটো পক্ষইও এনে কৰিব পাৰে।
"অজাতশত্ৰুৰ নৰকত ""লোহাকুম্ভিয়া"" নামেৰে পুনৰ জন্ম হৈছিল আৰু তাত তেওঁ ষাঠি হাজাৰ বছৰ কষ্ট ভোগে।"
তেওঁ ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্নকে ধৰি কেইবাটাও সন্মানীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।
এবছৰৰো কম সময়ৰ আগতে, মানচেষ্টাৰত একেধৰণৰ এক অভিযানৰ ফলত এজন বিষয়াক এতিয়া আজীৱন কাৰাবাস খাটি থকা এজন সন্দেহযুক্ত ব্যক্তিয়ে ছুৰীকাঘাত কৰি হত্যা কৰিছিল।
চেনেল ৫-এ পৰৱৰ্তী সময়ত ইয়াৰ অন-ডিমাণ্ড সেৱাৰ পৰা দ্য ৰাইট ষ্টাফৰ মঙলবাৰৰ খণ্ডটোৰ উপলব্ধতা প্ৰত্যাহাৰ কৰিছিল।
এজন সন্দেহজনক লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল, আনহাতে চাৰি বা পাঁচজন সন্দেহজনক লোকক গুলীয়াই হত্যা কৰা হৈছিল।
ৰেইনল্ডছে ৰবাৰি স্কোৱাডক সমালোচনা কৰিছিল যদিও তেওঁ কৈছিল যে জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলে তেওঁক ডেভিছক দোষী সাব্যস্ত কৰাত কোনো ধৰণৰ বাধা নিদিবলৈ সকীয়াই দিছিল।
টেলিকমিউনিকেচন কোম্পানীসমূহৰ বাবে কে'বল টিভি সেৱা আগবঢ়োৱা সহজ কৰি তোলাৰ লগতে প্ৰতিযোগিতা শক্তিশালী কৰাৰ বাবে ক’প আইনখন প্রস্তুত কৰা হৈছে।
এই গ্ৰেপ্তাৰসমূহ হত্যাকাণ্ডটো সংঘটিত হোৱা লিভাৰপুলৰ ক্ৰক্সটেথ অঞ্চলত হৈছিল।
মেক্সিকোৰ মেক্সিকো চিটিৰ নৈশ ক্লাব নিউজ ডিভাইনত মানুহৰ ছত্ৰভংগৰ ফলত কমেও ১২জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে ৩২জন লোক আহত হৈছে।
ইয়াৰ পাছতে তেওঁক ৩০ দিনৰ বাবে গৃহবন্দী কৰা হৈছিল আৰু তেওঁ এডাল ইলেক্ট্ৰনিক মনিটৰিং ব্ৰে'চলেট পিন্ধিবলগীয়া হৈছিল।
এছএছপি-ৰ মুৰব্বী জোৱেল অৰ্টেগা কুৱেভাছে তদন্তটো অনুকূলিত কৰাৰ বাবে অভিযানটো আয়োজন কৰা আৰক্ষীসকলৰ নিঃস্বতা নিশ্চিত কৰিছে।
গ্ৰেপ্তাৰৰ সন্দৰ্ভত আৰু কোনো তথ্য দিয়া হোৱা নাই।
অতি শেহতীয়াকৈ, ইয়াক চলিত বৰ্ষৰ আৰম্ভণিতে বন্ধ কৰা হৈছিল।
উপ-আৰক্ষী মুখপাত্ৰ চাৰ্লছ অ'ৱিনোৰ মতে, যিসকল এই হত্যাকাণ্ডত পোনপটীয়াকৈ জড়িত থকা বুলি প্ৰমাণ হ'ব তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে হত্যাৰ গোচৰ ৰুজু কৰা হ'ব।
"স্থানীয় বিষয়াসকলৰ মতে গ্ৰেপ্তাৰৰ পিছতে তেওঁ শুকুৰবাৰে ""অপৰাধমূলক কাৰ্য্য""ৰ দোষটো স্বীকাৰ কৰে।"
থেংকছগিভিঙৰ সময়ত হোৱা আক্ৰমণত নাক ভগাৰ বাবে অ'ৱেন্সে মুখমণ্ডলৰ পুনৰ্গঠনৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰিবলগীয়া হ'ল।
তেওঁলোক বিষাক্ত ৰাসায়নিক পদাৰ্থ থকা এটা টেংকত সোমাইছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়।
আৰচিএমপি-ৰ মুখপাত্ৰ চিপিএল মিচেল পেৰাডিছৰ মতে তদন্ত অব্যাহত আছে।
ইয়াত, এখন মটৰ চাইকেলত এটা বোমা সংলগ্ন হৈ আছিল যিটো গহনা দোকান এখনৰ কাষতে বিস্ফোৰিত হৈছিল।
প্ৰত্যক্ষদৰ্শীৰ মতে, বিস্ফোৰণৰ লগে লগে অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত হৈছিল।
বুধবাৰে সন্ধিয়া মুম্বাইত, চহৰখনৰ এটা অন্যতম ব্যস্ত অঞ্চলত তিনিটাকৈ বিস্ফোৰণ সংঘটিত হৈছিল।
ইফালে শ্বিনহুৱা সংবাদ সংস্থাই প্ৰকাশ কৰামতে মৃতদেহবোৰৰ কিছুমান হৈছে ভ্ৰুণ।
শিশুটিৰ মাকৰ বাবে এজন অধিবক্তাই ঘটনাটোৰ ভিডিঅ' মুকলি কৰিছে।
সকলোৰে অৱস্থা সন্তোষজনক বুলি অনুমান কৰা হৈছে।
অভিযোগ অনুসৰি গাড়ীখন নিৰাপত্তা আৰক্ষী, যাৰ কাম আছিল দূতাবাসৰ বিষয়াসকলক সুৰক্ষা দিয়া, তেওঁলোকৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত আক্ৰমণ কৰাৰ বাবে ব্যৱহৃত হোৱাৰ কথা আছিল।
যি সময়ত বহুতো শ্বাজী লোক দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাত আছে, সেই সময়ত শ্বাজিলেণ্ডৰ ৰজা তৃতীয় মছৱাটিয়ে তেৰগৰাকী পত্নীৰ সৈতে বিলাসী জীৱন যাপন কৰাৰ বাবে সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছে।
১৯৪৫ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত পেলে'চ অৱ জাষ্টিচৰ ৬০০ নং আদালত কক্ষত বিচাৰ প্রক্রিয়া আৰম্ভ হৈছিল।
তুৰ্কীৰ এণ্টালিয়াৰ এখন মুক্ত বাণিজ্য ক্ষেত্ৰত এফএমচি নোভামেডৰ ৮০গৰাকী মহিলা শ্ৰমিকে ২৬ ছেপ্টেম্বৰ, ২০০৬ চনৰ পৰা প্ৰায় এবছৰ ধৰি ধৰ্মঘট কৰি আছে।
তেওঁলোকে এখন কোনো চিহ্ন নথকা আৰক্ষীৰ গাড়ীত উঠি আহিছিল।
কেৰল হৈছে ইৰাকৰ খ্ৰীষ্টান চায়েন্স মনিটৰ বাতৰি কাকতৰ বাবে ২০০৩ চনৰ অক্টোবৰৰ পৰা কাম কৰা এগৰাকী ২৮ বছৰীয়া ফ্ৰিলান্স সংবাদদাতা।
ভিডিঅ'টোত, কেৰল বগা পটভূমিৰ সন্মুখত বহি আছে আৰু তেওঁক আপাত দৃষ্টিত কথা কৈ থকাৰ দৰে লাগিছে, যদিও টেপটোত কোনো শব্দ নাছিল।
তাজিকিস্তান হৈছে বিশ্বৰ সৰ্বাধিক আফিং উৎপাদনকাৰী আফগানিস্তানৰ পৰা অবৈধ ড্ৰাগ্ছ সৰবৰাহ হোৱা এক প্ৰধান পথ।
খাটাম-উল-নবিয়েন ছিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰত মহিলাসকলে আইনখনৰ সপক্ষে এক সুকীয়া প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰিছিল।
ছিয়া মছজিদটোৰ সৈতে সংলগ্ন হৈ থকা বিশ্ববিদ্যালয়খনেও মহছেনীৰ পৰা ধন লাভ কৰে।
ৰাষ্ট্ৰপতি কাৰজাইৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী পাকটিয়া প্ৰদেশৰ ৰাজ্যপাল ১০ ছেপ্টেম্বৰত এক আত্মঘাতি বোমা বিস্ফোৰণত নিহত হৈছিল।
শিক্ষকসকলক ওলোটা-প্ৰতিবাদকাৰীসকলে আক্ৰমণ আৰু শিলগুটি নিক্ষেপ কৰিছিল যিসকলে বিশ্বাস কৰিছিল যে প্ৰধান শিক্ষক আজিজ ৰয়েশ্বে মহিলাসকলৰ প্ৰতিবাদত সহায় কৰিছিল।
"এই সন্দৰ্ভত কেনেডিয়ে কৈছিল, ""এই লোকসকল বিবাহিত। আলাবামা উচ্চতম ন্যায়ালয়ে এইটো সলনি কৰিবলৈ একো কৰিব নোৱাৰে।"""
ব্লেচলি পাৰ্কত টুৰিঙে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত নাজীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা এনিগমা ক’ড ভংগ কৰাৰ কাম কৰিছিল।
আলাবামাত ইতিমধ্যে জাৰি কৰা অনুজ্ঞাপত্ৰসমূহৰ স্থিতি স্পষ্ট কৰা হোৱা নাই।
বেগিচৰ এই জয় আছিল আলাস্কাৰ ডেম’ক্ৰেটসকলৰ অভ্যুত্থান।
ৰেটিনাৰ প্ৰতিবিম্বৰ আকাৰ বহুতো কাৰকৰদ্বাৰা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়।
ইয়াৰ পৰা তেওঁলোকে আৰু অধিক উত্তৰলৈ গৈছিল আৰু কাদাৰেমৰ কাষতে থকা দক্ষিণ-পূব থাইলেণ্ডৰ ইলংকাছোকাম দখল কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত পূব থাইলেণ্ডৰ মথামালিংগম আৰু দক্ষিণ-পশ্চিম থাইলেণ্ডৰ থালাইটাক্কোলাম দখল কৰিছিল।
বেছিভাগ পিবি ৰোগ এটা অন্তৰ্নিহিত ৰোগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।
গুৰুতৰ আৰু নিৰন্তৰভাৱে ফুলি থকা অৱস্থাটো অন্য কোনো গুৰুতৰ স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাৰ লক্ষণ হ’ব পাৰে।
কেটাৰেক্ট আংশিক বা সম্পূৰ্ণ, স্থিৰ বা প্ৰগতিশীল, কঠিন বা কোমল হ'ব পাৰে।
প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু শিশুৰ দীৰ্ঘম্যাদী কাহৰ এক সাধাৰণ কাৰণ হৈছে হাঁপানি।
ব্লেফাৰস্পাজমৰ কিছুমান কাৰণ চিনাক্ত কৰা হৈছে; কিন্তু ব্লেফাৰস্পাজমৰ বহু ঘটনাৰ কাৰণ এতিয়াও জানিব পৰা হোৱা নাই।
"প্ৰত্যক্ষ ৰূপসমূহৰ অৰ্থ সাধাৰণতে ""হোৱা"", আনহাতে সংগতিমূলক ৰূপসমূহৰ অৰ্থ হৈছে ""থকা।"""
এইবোৰৰ বাবেই ছেছোথোত অস্বাভাৱিকভাৱে বৃহৎ সংখ্যক বিশেষণৰ আছে, যিহেতু আন বেছিভাগ বান্টু ভাষাতে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ৰংবোৰ আপেক্ষিক হিচাপেহে থাকে।
বান্টু ভাষাত, সাপেক্ষসমূহে এক মুক্ত শ্ৰেণী গঠন কৰে আৰু এইসমূহ হৈছে ব্যৱহৃত প্ৰাথমিক কোৱালিফিকেটিভ।
প্ৰক্ষেপিত কংক্ৰিচনবোৰ আঁতৰাই পেলাব পাৰি যদিহে ইহঁতে চিন্তনীয় লক্ষণৰ সৃষ্টি কৰিছে।
তলত দিয়াখিনি কেইটামান কথাৰ চমু আভাসহে মাত্ৰ।
চালাজিয়ন অস্ত্ৰোপচাৰ এটা নিৰাপদ পদ্ধতি আৰু ইয়াত কেতিয়াবাহে জটিলতাৰ সৃষ্টি হোৱা দেখা যায়।
দুটা গাঁথনিৰ ভিতৰত এটা সদায় ইয়াৰ আগত থাকে।
এই অৱস্থাটোৱে এজন ব্যক্তিৰ বাহ্যিক ৰূপত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে আৰু আনৰ দৃষ্টি তথা কু-প্ৰতিক্ৰিয়া আকর্ষণ কৰিব পাৰে।
গভীৰ আলচাৰ ষ্ট্ৰ’মাৰ ভিতৰলৈ বা তাৰ মাজেৰে বিস্তৃত হোৱাৰ ফলত তীব্ৰ দাগ আৰু কৰ্ণিয়াৰ ছিদ্ৰ হ’ব পাৰে।
স্কুলীয়া বয়সৰ পৰাই মানসিক আঘাতৰ সম্ভাৱনা গঢ় লৈ উঠে।
অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে বৃহৎ ৰক্তক্ষৰণৰ পিছত অতি সোনকালে ভিট্ৰেক্টমী কৰা লোকসকলে অস্ত্ৰোপচাৰ কৰিবলৈ অপেক্ষা কৰা ব্যক্তিতকৈ দৃষ্টিশক্তি ৰক্ষা কৰিব পৰা সম্ভাৱনা বেছি।
ডাউন ছিনড্ৰম থকা ৰোগী, যিসকলৰ শৰীৰত অতিৰিক্ত ক্ৰম’জম ২১ থাকে, তেওঁলোকৰ সাধাৰণতে কেতিয়াও ডায়েবেটিক ৰেটিনোপেথীৰ সমস্যা নহয়।
লেজাৰ অস্ত্ৰোপচাৰে ৰঙৰ তীব্রতা আৰু নিশাৰ দৃষ্টিশক্তি সামান্য হ্ৰাস কৰিব পাৰে।
সাধাৰণতে খাদ্য পৰিৱৰ্তন, ব্যায়াম, ওজন কমোৱা, আৰু উপযুক্ত ঔষধ ব্যৱহাৰৰ জড়িয়তে এই কাম সম্পন্ন কৰিব পাৰি।
যেতিয়া ক্ষতিগ্ৰস্ত ৰক্ত নলীবোৰে মেকুলাত তৰল পদাৰ্থ আৰু লিপিড লিক কৰে, যিটো ৰেটিনাৰ সেই অংশটোৱে আমাক বিতংভাৱে চাবলৈ দিয়ে।
এম্ব্লিঅ’পিয়া অস্বাভাৱিক আৰু য’ত থাকে অতি কমেইহে ঘন হোৱা দেখা যায়।
১৭৪৮ চনত হায়দৰাবাদৰ দীৰ্ঘদিনীয়া নিজাম কামাৰউদ্দিন খান, আছাফ জাহ প্ৰথমৰ মৃত্যু হয়।
ছামছ্‌ উদ-দিন ইলটুৎমিছ আছিল মামলুক ৰজাসকলৰ ভিতৰত তৃতীয়জন ৰজা যিয়ে উত্তৰ ভাৰতৰ পূৰ্বৰ ঘুৰিদ ভূখণ্ডত শাসন কৰিছিল।
মান বাইৰ সৈতে বিবাহখন ১৫৮৫ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁৰ জন্মস্থান আমেৰত হৈছিল।
চন্দ্ৰগুপ্ত মৌৰ্য প্ৰাচীন ভাৰতৰ মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল।
২০০৫ চনত, তেওঁ বিপুল কে ৰাৱালৰ দ্বাৰা লিখা কালজয়ী ছবি ইকবালত চমু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে, য'ত তেওঁ নিজৰ চৰিত্ৰতে অভিনয় কৰিছিল।
কুমাৰে দ্বৈতকণ্ঠৰ আটাইতকৈ বেছি গীত আশা ভোছলেৰ সৈতে গাইছিল।
তেওঁ বিভিন্ন ধাৰা আৰু ভাষাত বহুতো ব্যক্তিগত এলবাম বাণীবদ্ধ কৰিছিল।
তেওঁ লতা মংগেশকাৰ, মান্না দে, মহেন্দ্ৰ কাপুৰ, গীতা দত্ত, মহম্মদ ৰফি, সুলক্ষনা পণ্ডিত, এছ জানকী আদিৰ সৈতেও দ্বৈতসংগীত গাইছিল।
১৯৬০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে মৰিচাছ ভ্ৰমণৰ সময়ত তেওঁ মৰিচিয়ান ক্ৰিঅ'লতো ২টা গীত গাইছিল।
প্ৰথম অৱস্থাত পৰিচালকজনে তেওঁৰ কাষ চাপিবলৈ আগ্ৰহী নাছিল; কিন্তু লেখক বিপুল কে' ৰাৱালে হস্তক্ষেপ কৰিলে কাৰণ সেই চৰিত্ৰটো তেওঁৰ কথা মনত ৰাখি লিখা হৈছিল।
মৃত্যুৰ শেষ ৰীতি-নীতিলৈকে তেওঁ মিছাতে অপেক্ষা কৰিলে।
কৰ্ণাটকৰ মুলবাগালৰ এক তামিল ভাষাৰ শিলালিপিত মাত্র ১৯ বছৰৰ পৰাই তেওঁ লাভ কৰা সাফল্যসমূহৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।
কৰ্ণাটকৰ শিদলঘাটত মূৰ্তিৰ জন্ম হৈছিল আৰু তাতেই তেওঁ ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল।
ভাৰতত চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে খানৰ এক চমু সম্পৰ্ক আছিল।
মোগল যুগৰ আগেয়ে এক উল্লেখযোগ্য ভূখণ্ড নিয়ন্ত্ৰণ কৰা উত্তৰ ভাৰতৰ শেষজন স্বতন্ত্ৰ হিন্দু ৰজা আছিল ৰাণা ছাংগা।
লণ্ডনৰ হুপ লেনৰ গোল্ডাৰ্ছ গ্ৰীণ ক্ৰিমেটৰিয়ামত তেওঁৰ এটা স্মৃতিসৌধ আছে।
আহোম ৰাজ্য কৰ্ভি শ্ৰমৰ এক ধৰণ পাইক প্ৰথাৰ ভিত্তিত গঢ়ি উঠিছিল, যিটো সামন্ততান্ত্ৰিকো নাছিল নতুবা এছিয়াটিকো নাছিল।
আলাউদ্দিন খিলজীৰ কৰ ব্যৱস্থাটোৱেই সম্ভৱতঃ তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ আটাইতকৈ বেছি দিন টিকি থকা একমাত্ৰ ব্যৱস্থা আছিল, যিটো প্রকৃততে ঊনবিংশ বা আনকি বিংশ শতিকালৈকে বর্তি আছিল।
মহাবোধি মন্দিৰৰ বৰ্তমানৰ গাঁথনি গুপ্ত যুগৰ, অৰ্থাৎ ৫ম শতিকাৰ।
আৱিষ্কৃত শিল্পকলাবোৰৰ ভিতৰত সুন্দৰ গ্লেজড ফেইঞ্চ মণি আছিল।
প্ৰতিবাদৰ সময়ত তেওঁ আৰক্ষীৰ প্ৰহাৰৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু তেওঁৰ আঘাটৰ বাবে ১৯২৮ চনৰ ১৭ নৱেম্বৰত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল।
মুঠ ৩১ খন চহৰ আছে, যাৰ ভিতৰত আছে ১৬ খন পৌৰ নিগম আৰু ১৪ খন পৌৰসভা।
পিছলৈ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি প্ৰভাৱশালী বিৰোধী দলত পৰিগণিত হৈছিল।
ৰাজ্যখনৰ ভৌগোলিক অৱস্থানৰ বাবে সামুদ্ৰিক মাছ ধৰাৰ লগতে আভ্যন্তৰীণ মাছ উৎপাদন সম্ভৱ হয়।
উদ্যানবিদ্যা আৰু বনপালন মহাবিদ্যালয়, ইম্ফলৰ কেন্দ্ৰীয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় অধীনত আছে।
হিন্দী দৈনিকবোৰৰ ভিতৰত আছে পূৰ্বাঞ্চল প্ৰহৰী, প্ৰাতঃ খবৰ আৰু দৈনিক পূৰ্বোদয়।
অসম বাণী, সাদিন আৰু জনমভূমি হৈছে অসমীয়া সাপ্তাহিক বাতৰি কাকত।
ছত্তীশগড়ত দৰিদ্ৰতাৰ ঘটনা বহুত অধিক।
বিহাৰ চৰকাৰৰ সাংবিধানিক মুৰব্বী হৈছে ৰাজ্যপাল, যাক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিযুক্তি দিয়ে।
তিনিওটা বিমানবন্দৰে ভাৰতৰ চাৰিওফালৰ মুখ্য চহৰসমূহলৈ বিমান সেৱা আগবঢ়াইছে।
ৰাজ্যিক চৰাই হৈছে পাহাৰী মাইনা বা পাহাৰীয়া মাইনা।
শেহতীয়া বছৰবোৰত, ছত্তীশগড়ে তথ্য প্ৰযুক্তি প্ৰকল্প আৰু কনছালটেন্সীৰ ক্ষেত্ৰতো সুযোগ লাভ কৰিছে।
ৰাজ্যখনত বহুতো ধৰ্মীয় পন্থ যেনে সতনামপন্থ, কবিৰপন্থ, ৰামনামী সমাজ আদি আছে।
কিন্তু এয়া স্পষ্ট যে ছত্তীশগড়ত ৰাষ্ট্ৰীয় গড়ৰ তুলনাত সদায়ে মহিলা-পুৰুষৰ অনুপাত ভাল আছিল।
বৌদ্ধ ধৰ্ম এসময়ত ছত্তীশগড়ৰ এটা প্ৰধান ধৰ্ম আছিল।
প্ৰতিখন জিলা ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিযুক্ত জিলা সমাহৰ্তাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়।
ৰাজ্যখনলৈ নগদ ধনৰ প্ৰবাহৰ আন এক মুখ্য উৎস হৈছে বিদেশত কাম কৰা ইয়াৰ বহুতো নাগৰিকৰ পৰা তেওঁলোকৰ পৰিয়াললৈ প্ৰেৰণ কৰা নগদ টকাৰ আগমন।
ইয়াৰ ফলত ৰাজ্যখনে জুৱাখেলৰ ওপৰত কৰ আৰোপ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, যাৰ ফলত অৰ্থনীতি শক্তিশালী হয়।
ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ১৮০২-১৮০৩ চনৰ দ্বিতীয় এংলো-মাৰাঠা যুদ্ধৰ সময়ত মাৰাঠাসকলৰ পৰা গুজৰাটৰ বেছিভাগ অংশ কাঢ়ি লৈছিল।
আটাইতকৈ লক্ষণীয় ভাৱে, ১৭০৫ চনৰ পৰা ১৭১৬ চনলৈ, সেনাপতি খাণ্ডেৰাও দাভাদেই বৰোদাত মাৰাঠা সাম্ৰাজ্য বাহিনীৰ নেতৃত্ব দিছিল।
ছেইণ্ট পলছ এসময়ত সমগ্ৰ এছিয়াৰ মুখ্য জেজুইট প্ৰতিষ্ঠান আছিল।
গোৱাত দুটা ৰে'ল লাইন আছে এটা দক্ষিণ পশ্চিম ৰে'লৱে'ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু আনটো কোংকণ ৰে'লৱে'ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত।
ৰাজ্যখন ব্ৰিটিছ পঞ্জাব প্ৰদেশৰ অংশ আছিল।
ইয়াৰ উপৰিও, জিএছআৰটিচি-ৰ দ্বাৰা আগবঢ়োৱা কেইবাটাও সেৱা আছে।
ইয়াৰ উপৰিও, গ্ৰাম্য ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান আনন্দ হৈছে গ্ৰাম্য ব্যৱস্থাপনাৰ এক আগশাৰীৰ ক্ষেত্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠান।
মেমনী হৈছে কথিয়াৱাৰ আৰু সিন্ধি মেমনসকলৰ মাতৃভাষা, যিসকলৰ বেছিভাগেই মুছলমান।
১৯৪৭ চনত ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পাছত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় কংগ্ৰেছে বোম্বাই ৰাজ্যখন শাসন কৰিছিল।
১৯৬০ চনত ৰাজ্যখন গঠন হোৱাৰ পাছত কংগ্ৰেছে গুজৰাট শাসন অব্যাহত ৰাখিছিল।
প্রখ্যাত খেলুৱৈ ৰবি দাহিয়াৰ জন্ম হৈছিল সোনিপত জিলাৰ নাহৰি গাঁৱত।
তেওঁ ভাৰতৰ হৈ ২০২০ টকিঅ' অলিম্পিকত ৰূপৰ পদক জয় কৰিছিল।
ঝাৰখণ্ডে ৭৯,৭০,০০০ হেক্টৰ ভৌগোলিক এলেকা আৱৰি আছে।
ইলেক্ট্ৰনিক মিডিয়া চেনেলবোৰৰ ভিতৰত আছে এমটিভি, ৯এক্সএম, ষ্টাৰ গ্ৰুপ, ছেট মেক্স, নিউজ টাইম, এনডিটিভি ২৪x৭ আৰু জি গ্ৰুপ।
সিংভূমত হোছে ১৮২০ চনত বিদ্ৰোহ কৰিছিল, পশ্চিম বংগত কোলে ১৮৩২ চনত বিদ্ৰোহ কৰিছিল।
ঝাৰখণ্ডত বিভিন্ন ধৰণৰ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীকুল আছে।
ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানৰ বাগিচাসমূহে এই বৈচিত্ৰ্যৰ এক পৰিদৃশ্য উপস্থাপন কৰে।
ঝাৰখণ্ড চৰকাৰৰ সাংবিধানিক মুৰব্বী হৈছে ৰাজ্যপাল, যাক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিযুক্তি দিছে।
প্ৰকৃত কাৰ্যবাহী ক্ষমতা মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু মন্ত্ৰী-পৰিষদৰ হাতত থাকে।
ই অৱন্তী ৰাজ্যৰ ৰাজধানী হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
কেৰালা ৰাজ্যিক পথ পৰিবহণ নিগম হৈছে ৰাজ্য চৰকাৰৰ অধীন এক পথ পৰিবহণ নিগম।
ইন্দোৰৰ দেৱী অহল্যাবাই হোলকাৰ বিমানবন্দৰ মধ্য প্ৰদেশৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ।
পেছাদাৰী পৰীক্ষা পৰিষদক ১৯৭০ চনত মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰে প্ৰাক চিকিৎসা পৰীক্ষা ব'ৰ্ড হিচাপে আৰম্ভ কৰিছিল।
সাঁচী আৰু খাজুৰাহোলৈ বিদেশৰ পৰ্যটক সঘনাই আহে।
প্ৰশাসনিক উদ্দেশ্যত মধ্য প্ৰদেশক ৫২খন জিলাত বিভক্ত কৰা হৈছে।
জিলা হৈছে প্ৰশাসনৰ মূল গোট।
উপত্যকা অঞ্চলটোত সমতল পৃষ্ঠৰ পৰা ওপৰলৈ উঠি অহা পাহাৰ আৰু টিলা আছে।
লোকটাক হ্ৰদ মধ্য সমতলৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈশিষ্ট্য।
কোম্পানীটোৱে ১৮ শতিকাত ইয়াৰ শাসনৰ অধীনত লাহে লাহে অঞ্চলবোৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল।
গান-ঙাই হৈছে জেলিয়াংৰং লোকসকলৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ উৎসৱ।
সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৭৯০ মিটাৰ ওপৰত অৱস্থিত মণিপুৰ চাৰিওফালৰ পৰা পাহাৰৰ মাজত আবদ্ধ হৈ আছে।
ইম্ফল ৰেল ষ্টেচন হৈছে মণিপুৰৰ ৰাজধানী ইম্ফলত নিৰ্মাণাধীন এটা ৰে’ল ষ্টেচন।
জিলা মুখ্য কাৰ্যালয় উইলিয়ামনগৰত আছে, যাক আগতে চিমচাংগিৰি বুলি জনা গৈছিল।
এই জিলাৰ এখন চহৰ নংগলবিব্ৰাত বহুতো কয়লা খনি আছে।
বিভিন্ন জাতি আৰু জনগাঁথনিগত গোটে ইংৰাজীক এক উমৈহতীয়া ভাষা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে।
নগৰীয় অঞ্চলবোৰৰ বেছিভাগ লোকে ইংৰাজী ক'ব পাৰে; গ্ৰাম্য বাসিন্দাসকলৰ ইংৰাজী কোৱাৰ সামৰ্থৰ ক্ষেত্রত ভিন্নতা আছে।
জিলাখনে ২,৭৪৮ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকা সামৰি লৈছে আৰু ২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ইয়াৰ জনসংখ্যা ৬৬০,৯২৩গৰাকী।
শ্বিলঙত পূব খাচী পাহাৰৰ মুখ্য কাৰ্যালয় অৱস্থিত।
ই ২,৬০৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকা আৱৰি আছে।
ৰাজ্যসভাতো ইয়াৰ এজন প্ৰতিনিধি আছে।
গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এখন চৰকাৰী বিচাৰপীঠে ১৯৭৪ চনৰ পৰা শ্বিলঙত কাম কৰি আছে।
সমগ্ৰ ৰাজ্যতে, বিশেষকৈ গুৱাহাটীৰ পৰা শ্বিলঙলৈ যোৱা পথৰ দাঁতিত তামোলৰ বাৰী দেখা যায়।
শেহতীয়াকৈ অন্যান্য উদ্ভিদ যেনে চাহ, কফি আৰু কাজুৰ খেতি আৰম্ভ কৰা হৈছে আৰু এইবোৰ সাধাৰণ খেতিত পৰিণত হৈছে।
ৰাজ্যখনত বৃহৎ পৰিমাণৰ মচলা, ফুল, ঔষধি উদ্ভিদ আৰু কাঠফুলাৰ খেতি কৰা হয়।
মেঘালয়ৰ প্রধান জনজাতিবোৰ হৈছে খাচী, গাৰো আৰু জয়ন্তীয়া।
চেৰাপুঞ্জি ভাৰতৰ উত্তৰ-পূবৰ এক পৰ্যটন স্থল।
৫০ কিলোমিটাৰ দীঘল এক মনোৰম পথে চেৰাপুঞ্জিক শ্বিলঙৰ সৈতে সংযোগ কৰে।
এই যাত্ৰাটোত ৩-ৰ পৰা ৪ ঘণ্টা সময় লাগে।
তেওঁলোক অসংখ্য জনজাতিৰ; অৱশ্যে, এটা নিৰ্দিষ্ট জনজাতিক আটাইতকৈ ডাঙৰ বুলি নামাকৰণ কৰাটো কঠিন কিয়নো কেতিয়াও কোনো সুনিৰ্দিষ্ট জনগণনা কৰা হোৱা নাই।
মিজোৰামে উদ্যোগসমূহৰ উন্নতিৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছে।
পৰিবহণ আন্তঃগাঁথনিৰ অভাৱ এটা ডাঙৰ সমস্যা।
আধুনিক মিজোৰামত, সামাজিক জীৱনৰ বেছিভাগ অংশ প্ৰায়ে গীৰ্জাৰ লগত জড়িত।
লোককাহিনী আৰু গীতৰ জৰিয়তে মৌখিক পৰম্পৰাক জীয়াই ৰখা হৈছে।
অংগমী, আও, কোনয়াক, লোথা আৰু স্মিছসকল হৈছে নগা নৃগোষ্ঠীয় গোটসমূহৰ আটাইতকৈ ডাঙৰকেইটা; ইয়াৰ লগতে কেইবাটাও সৰু জনজাতিও আছে।
এই উৎসৱটো প্ৰতি বছৰে ১-ৰ পৰা ১০ ডিচেম্বৰৰ ভিতৰত অনুষ্ঠিত হয়।
নিৰ্দেশনা মুখ্যতঃ নাগালেণ্ডৰ চৰকাৰী ভাষা ইংৰাজীত দিয়া হয়।
২০০০ চনৰ ডিচেম্বৰত নাগালেণ্ড চৰকাৰে আন্তঃ-জনজাতীয় সম্পৰ্কক উৎসাহিত কৰিবলৈ আৰু ৰাজ্যখনৰ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ প্ৰচাৰৰ বাবে হৰ্ণবিল উৎসৱ আৰম্ভ কৰিছিল।
সতপদ, চিলিকা হ্ৰদ আৰু বংগোপসাগৰৰ উত্তৰ-পূব অন্তৰীপৰ ওচৰত অৱস্থিত।
সন্ত ভীমা ভোই মহিমা সম্প্ৰদায়ৰ এগৰাকী নেতা আছিল।
ইয়ালৈ যোৱাৰ পথত, শিহু চোৱাৰ বাবে এটা সৰু দ্বীপ আছে, য'ত পৰ্যটকসকলে প্ৰায়ে অলপ সময় ৰয়।
ইয়াৰ উপৰিও, এই দ্বীপটো সৰু সৰু ৰঙা কেঁকোৰাৰো বাসস্থল হয়।
ৰাজ্যখনৰ ৰাজধানী আৰু বৃহত্তম চহৰ হৈছে ভুৱনেশ্বৰ।
"জলবায়ুৰ সাদৃশ্যৰ বাবে ইয়াক ""ওড়িশাৰ কাশ্মীৰ"" বুলি জনা যায়।"
জয়দেৱ গীতা গোবিন্দৰ লেখক আছিল।
শেহতীয়া বছৰবোৰত, ৰাজস্থানে শিক্ষাক উন্নত কৰাৰ ওপৰত কাম কৰিছে।
ৰাজ্য চৰকাৰে শিক্ষাৰ মানদণ্ড বঢ়াবলৈ নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা চলাই আহিছে।
পাঞ্জাৱীত বহু সংখ্যক সাপ্তাহিক, দ্বি-সাপ্তাহিক আৰু মাহেকীয়া আলোচনী প্ৰকাশ হয়।
গ্ৰেণ্ড শ্লেম টুৰ্ণামেণ্টত খেলা প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা নিৰুপমা বৈদ্যনাথনো এই ৰাজ্যৰে।
তামিলনাডু প্ৰধানকৈ মৌচুমী বৰষুণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আৰু সেইবাবে বাৰিষা ভালদৰে নহ'লে খৰাং হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে।
ৰাজ্যখনৰ জলবায়ু শুষ্ক উপ-আৰ্দ্ৰৰ পৰা অৰ্ধ-শুষ্কলৈকে হয়।
পূবে বংগোপ সাগৰ আছে আৰু ৰাজ্যখনে পুডুচেৰীৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলক আৱৰি ৰাখে।
ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰী ভাষাসমূহ হৈছে ইংৰাজী, ছিকিমিজ নেপালী, ছিকিমিজ (ভুটিয়া) আৰু লেপচা।
ৰাজ্যখনত মুঠ ১২ খন চহৰ আছে।
হায়দৰাবাদ ৰাজ্যখনৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ আৰু ভাৰতৰ চতুৰ্থ বৃহত্তম চহৰ।
ৰাজ্যখনত ১৩ খন পৌৰ নিগম আৰু ১৩২ খন পৌৰসভা আছে।
ৰাজ্যখনত কেইবাটাও নতুন বিদ্যুৎ প্ৰকল্প স্থাপন কৰা হ’ব, যাৰ দ্বাৰা ৰাজ্যখনত অতিৰিক্ত বিদ্যুৎ উৎপাদন হ'ব বুলি আশা কৰা হৈছে।
ৰাজ্যখনৰ জলবিদ্যুৎ আৰু তাপ বিদ্যুৎ প্ৰকল্পসমূহে ৰাজ্যখনৰ বিদ্যুতৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰে।
তেলেঙ্গানাত উচ্চ শিক্ষা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ একাধিক প্ৰতিষ্ঠানৰ লগতে বহুতো প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক বিদ্যালয় আছে।
আগৰতলাৰ পৰা পশ্চিম দিশে বাংলাদেশৰ আখাউৰালৈকে এটা নতুন ৰে'লপথ স্থাপন কৰা হৈছে।
উত্তৰাখণ্ড ক্ৰিকেট সংস্থা হৈছে ক্ৰিকেটৰ সৈতে জড়িত কাম-কাজৰ পৰিচালনা সমিতি।
উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্যিক ফুটবল সংস্থা হৈছে এছ'চিয়েচন ফুটবলৰ পৰিচালনা সমিতি।
বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ফল যেনে আম, চিকু, কমলা, কল, অমিতা, আনাৰস আৰু শিপা শস্যৰ খেতি কৃষকসকলৰ মালিকানাধীন পাহাৰীয়া ভূমিত কৰা হয়।
এক বহুস্তৰীয় শস্য উৎপাদন আৰ্হিৰ অধীনত জালুক, লং, জায়ফল আৰু ডালচেনিৰ দৰে মচলা খেতি কৰা হয়।
তেওঁলোকৰ জনজাতীয় উৎসৰ স্বত্বেও, আন্দামানৰ কাৰেনসকলৰ আন্দামানত অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ মৰ্যাদা আছে।
অঞ্চলটো বোম্বাই উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ অন্তৰ্গত।
অঞ্চলটো দমন আৰু দিউ আৰু দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলি সমষ্টিত বিভক্ত।
ৰে'ল ষ্টেচনটোৱে চুবুৰীয়া চহৰ পঞ্চকুলাতো সেৱা আগবঢ়ায়।
জম্মু আৰু কাশ্মীৰ ইয়াৰ মনোৰম সৌন্দৰ্য, ফুলৰ বাগিচা, আপেলৰ পাম আদিৰ বাবেও বিখ্যাত।
ডোগ্ৰা ৰাজত্বকালত লাডাখক ৱাজিৰ-ই-ৱাজাৰাট বুলি অভিহিত কৰা এজন ৰাজ প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে শাসন কৰা হৈছিল।
ফলস্বৰূপে, পুডুচেৰীয়ে বিভিন্ন সময়ত কম কৰ উপভোগ কৰিছে, বিশেষকৈ পৰোক্ষ শ্ৰেণীত।
কোচিৰ পৰা পোনপটীয়া বিমানৰ সৈতে আগাটিত এটা বিমানবন্দৰ আছে।
প্ৰতিষ্ঠানসমূহে ১৯৫৪ চনৰ ১ নৱেম্বৰৰ আগতে বলৱৎ হোৱা বিশেষ প্ৰশাসনিক মৰ্যাদাৰ সুবিধা বজাই ৰাখিব।
পুডুচেৰী কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত পিআৰটিচি-ৰ বাছসমূহে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে।
নিয়মিতভাৱে ঘোষণা, বিশেষ চুক্তি আৰু আপোনাৰ সামগ্ৰী বা সেৱাৰ ফটো প'ষ্ট কৰক।
দিনটোত দুবাৰতকৈ বেছি প'ষ্ট কৰি ইয়াক অতিমাত্ৰা নকৰিব।
আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ প্রতি মনোযোগ আকর্ষিত কৰিবলৈ মানুহক 'এড' আৰু 'ফ'লো' কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰক।
ই সেইসকল ব্যৱসায়িক সদস্যৰ বিবিবি-ৰ সদস্যতা প্রত্যাহাৰ কৰিব পাৰে যিসকলে সেইসমূহ মানদণ্ড মানি নচলে, যিসমূহ সকলো বিবিবি সদস্যই স্বেচ্ছাই অনুসৰণ কৰিবলৈ সন্মত হয়।
বিবিবি সংক্ৰান্তীয় অভিযোগবোৰ সাধাৰণতে ৩০টা কর্মদিনৰ ভিতৰত সমাধান কৰা হয়।
যদি ১৪ দিনৰ ভিতৰত উত্তৰ পোৱা নাযায়, বিবিবি-এ ব্যৱসায়িক প্রতিষ্ঠানটোলৈ দ্বিতীয়বাৰ অভিযোগ প্রেৰণ কৰিব।
জেৰী ৰোছেন এই ব্যৱসায়টোৰ স্বত্বাধিকাৰী হোৱাৰ পূর্ণ সম্ভাৱনা আছে।
তেওঁলোকে স্বতাধিকাৰীৰ নাম আৰু যোগাযোগৰ তথ্য অন্তর্ভুক্ত কৰেনে নাই চাবলৈ ৱেবছাইটটোৰ 'আমাৰ বিষয়ে' পৃষ্ঠা অথবা 'আমাৰ লগত যোগাযোগ কৰক' পৃষ্ঠালৈ যাওক।
কোম্পানীয়ে নিজৰ ৱেবছাইটত নামৰ সৈতে নিজৰ স্বত্বাধিকাৰীৰ কথা উল্লেখ কৰিছেনে নাই সেইটো চাবলৈ আপুনি কোম্পানীয়ে দিয়া বিবৃতিসমূহো চাব পাৰে।
দ্য বেটাৰ বিজনেছ-ৰ ওচৰত সমগ্ৰ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হাজাৰ হাজাৰ ব্যৱসয়িক প্রতিস্থানৰ বিষয়ে তথ্য আছে।
আপুনি সংৰক্ষণ তথ্যাৱলীত ৰাজ্যিক ইতিহাস ভিত্তিক সমাজৰ এখন তালিকা বিচাৰি পাব পাৰে।
গোটেই ঠাইখিনি সমতলীয় হোৱাটো নিশ্চিত কৰক, অন্যথা আপুনি ইয়াক সমান কৰিব লাগিব।
তাত স্বত্বাধিকাৰীৰ নাম অন্তর্ভুক্ত থকা শিৰোনামৰ সৈতে তেওঁলোকৰ ফটো এখন থাকিবও পাৰে।
অন্তৰ্ভুক্ত তথ্যসমূহ ৰাজ্যভেদে বেলেগ বেলেগ।
যদি আপুনি এটা পুখুৰী বাচনি কৰে, তেন্তে নিশ্চিত কৰক যে ইয়াৰ গভীৰতা বেলেগ বেলেগ হয় যাতে মানুহে ইয়াত সাঁতুৰি বা খোজ কাঢ়ি আনন্দ ল'ব পাৰে।
আপুনি আপোনাৰ অনাময় সুবিধাসমূহৰ কাষত কাপোৰ ধুৱা যন্ত্ৰও অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰে, কিয়নো আপোনাৰ ঠাইটুকুৰাত ইতিমধ্যে পানীৰ নলীৰ ব্যৱস্থা থাকিবই।
১২টা পৃথক স্নানাগাৰ ভৱন স্থাপন কৰাৰ লক্ষ্য লওঁক আৰু সেইসমূহক এক কেন্দ্ৰীয় স্থানত স্থাপন কৰক যাতে সেইবোৰ সহজলভ্য হৈ পৰে।
আপোনাৰ আৰভি পার্কৰ এটা কেন্দ্রীয় স্থানত ভৱনটো স্থাপন কৰক, যাতে সকলো কেম্পছাইটৰ কাৰণে ইয়াত সহজে প্ৰৱেশ কৰাত সুবিধা হয়।
ঘাঁহ কাটিবলৈ, শিবিৰৰ তত্বাৱধান কৰিবলৈ আৰু অন্যান্য ঠাইসমূহ পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ ১২গৰাকী গ্রাউণ্ড তত্বাৱধায়ক নিয়োগ কৰক।
ৰন্ধন সামগ্ৰী, অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী, টয়লেট পেপাৰ আৰু জাম্পাৰ কেবোল আদিৰ নিচিনা সামগ্রী বিক্ৰী কৰক যাতে আপোনাৰ অতিথিসকলে প্ৰয়োজন অনুসৰি সেইবোৰ ল’ব পাৰে।
আপোনাৰ অধিক ভিৰ হোৱা সময়ত অধিক মাচুল লওক, যেতিয়া অপোনাৰ ব্যৱসায় সর্বাধিক হয় আৰু একেবাৰে ভিৰ নোহোৱা সময়ত কমকৈ লওক যিহেতু সেই সময়ত ঠাইখনৰ বাবে ইমান প্রতিযোগিতা নাথাকিব।
আৰক্ষণ আৰু সেই ঠাইত সোমোৱাৰ সময়ত অতিথিসকলক সহায় কৰিবলৈ ভাল সাংগঠনিক দক্ষতা থকা তথা গ্ৰাহকক ভালদৰে সেৱা কৰিব পৰা কোনোবা এজনক বিচাৰি উলিয়াওক।
"উদাহৰণস্বৰূপে, আপুনি সুধিব পাৰে, ""আপোনাৰ এই থকা সময়খিনিত কি ভাল লাগিল?"" বা, ""এনেকুৱা কিবা আছে নেকি যিবোৰ আমি আৰু বেছি ভাল কৰিব পাৰোঁ?"""
উদাহৰণস্বৰূপে, আপোনালোকে স্বাধীনতা দিৱসত আতচবাজী প্রদর্শন কৰিব পাৰে বা হেল'ৱিনৰ সাজ-পোচাকৰ পার্টিৰ আয়োজন কৰি পিছত এখন চিনেমা দেখুৱাব পাৰে।
সকলো প্ৰধান ছুটীৰ দিনৰ য'ত অপুনি অতিথি অহিব বুলি আশা কৰে তাত অনুষ্ঠান আয়োজনৰ পৰিকল্পনা কৰক, আৰু আপোনাৰ ৱেবছাইটত তাক প্ৰচাৰ কৰক।
ডাঙৰ ডাঙৰ অনুষ্ঠানসমূহ আপোনাৰ পার্কখনত সমাজখনক জড়িত কৰা আৰু নতুন ব্যৱসায় কৰাৰ এক উত্তম উপায়।
এগৰাকী সফল ব্যৱসায়ী মহিলা হোৱাৰ অৰ্থ হ’ল আপুনি অহৰহ নিজক নিজৰ সুবিধাজনক স্থানৰ বাহিৰলৈ ঠেলি দিব লাগিব, দ্বায়িত্ব মূৰ পাতি ল’ব লাগিব আৰু নিজৰ লক্ষ্য অনুসৰণত নিৰ্ভীক হ’ব লাগিব।
পৰিকল্পনা অনুসৰি কামবোৰ নহ’লেও মনত ৰাখিব যে এতিয়াও সকলো শেষ হৈ যোৱা নাই আৰু আপুনি পৰৱৰ্তী সময়ত অধিক ভাল কৰিব পাৰিব।
দৃঢ়, আত্মবিশ্বাসী, আৰু সাহসী হওক আৰু আপুনি অতি সোনকালে ইয়াৰ ফল লাভ কৰিব।
বাচনি কৰিবলৈ কেইবাটাও অনলাইন আইডি বনোৱা সেৱা আছে।
আপুনি আপোনাৰ এজন সহকর্মীকো আপোনাৰ বাবে এটা সেৱাৰ চুপাৰিচ কৰিবলৈ ক'ব পাৰে।
বেছিভাগ সেৱাই আপোনাক ছবিখন সম্পাদনা কৰাৰ সুবিধাও দিয়ে।
আপোনাৰ আইডি কাৰ্ডৰ সৈতে, আপুনি কাৰ্ডখন সুৰক্ষিত কৰিবলৈ আৰু কঢ়িয়াই নিবৰ বাবে এডাল ডিঙিত লোৱা ৰচী, ক্লিপ, বা বেজ হোল্ডাৰৰ ফর্মাইচ দিবলৈ বিচাৰিব পাৰে।
সাধাৰণতে, এই ধৰণৰ শ্বিপিং বিকল্পসমূহ বাছনি কৰিলে এটা মাচুল দিব লাগে।
আপুনি আইডি কাৰ্ডখন পঠিয়াব বিচৰা সঠিক ঠিকনাটো লিখাটো নিশ্চিত কৰক।
আনুমানিক শ্বিপিং তাৰিখ বা ট্ৰেকিং নম্বৰটো টুকি ৰাখক যাতে আপুনি কেতিয়ালৈকে আইডি কার্ডখন আহি পোৱাৰ আশা কৰিব পাৰি গম পাব।
আপোনাৰ অর্ডাৰ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পূৰ্বে আপুনি আপোনাৰ অর্ডাৰ পুনৰীক্ষণ কৰিব পাৰিব লাগে আৰু সুনিশ্চিত কৰিব লাগিব যে সকলো ঠিকেই আছে।
আপুনি কোনখন দেশৰ সেইটো নিৰ্বাচন কৰিবলৈ পুলডাউন মেন্যুখন ব্যৱহাৰ কৰক।
আপোনাৰ সম্পূর্ণ ঠিকনা টাইপ কৰিবলৈ পৰৱৰ্তী শাৰীটো ব্যৱহাৰ কৰক।
আপোনাৰ ৰাজ্যখন বাছনি কৰিবলৈ পুলডাউন মেন্যুখন ব্যৱহাৰ কৰক, আৰু আপোনাৰ ডাক সূচাংকটো টাইপ কৰক।
"আপোনাৰ প্র-পত্ৰখন পূৰণ কৰা হোৱাৰ পিছত ""পৰবর্তী""-ত ক্লিক কৰক।"
আপোনাৰ ফোন নম্বৰ টাইপ কৰিবলৈ প্ৰথম শাৰীটো ব্যৱহাৰ কৰক।
"যদি আপুনি গুগলত আপোনাৰ উপস্থিতি কেনেকৈ উন্নিত কৰিব পাৰি তাৰ বাবে গুগলে অপোনাক দিহা-পৰামর্শ পঠিওৱাটো বিচাৰে তেন্তে ""হয়"" বা ""নহয়""-ৰ কাষৰ ৰেডিয়েল বুটামটো ক্লিক কৰক।"
এইটো হ'ল স্ক্রীনখনৰ তলত থকা নীলা বুটামটো।
আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ মূল্য বৃদ্ধি কৰাৰ আন এটা পদ্ধতি হ’ল ধন উপার্জন কৰিব পৰা আন আন ক্ষেত্ৰসমূহ বিচাৰি উলিওৱা।
সঠিক পৃষ্ঠাটো বিচাৰি পাবৰ বাবে 'ব্যৱসায়িক সংস্থা,' 'ৰাজ্যিক সচিব', আৰু ৰাজ্যখনৰ নামটো অনলাইনত অনুসন্ধান কৰক।
আন ৰাজ্যসমূহত ইয়াক আপুনি ডাকযোগে বা ব্যক্তিগতভাৱে জমা দিয়াৰ প্ৰয়োজন।
হয়তো আপোনাৰ গ্ৰাহকে এবিধ সামগ্ৰীৰ বাবে আপোনাৰ বিপণিলৈ প্ৰায়ে আহে আৰু তাৰ পিছত লগে লগে আন এবিধ সামগ্ৰীৰ বাবে অন্য এখন বিপণিলৈ যায়।
যদি আপুনি প্ৰথমে ভংগ কৰে আৰু আপোনাৰ দেশীয়কৰণৰ আবেদন নাকচ কৰা হয়, তেনেহ'লে অপুনি নিজকে কোনো এখন ৰাজ্য একো এটা ব্যৱসায় নথকা অৱস্থাত পাব।
দেশীয়কৰণ প্ৰক্ৰিয়াটো চূড়ান্ত কৰাৰ বাবে আপুনি আপোনাৰ নতুন ৰাজ্যখনত এখন ভংগকৰণৰ প্রমাণপত্র দাখিল কৰিব লাগিব।
এই চলকসমূহ জুখিবলৈ ব্যৱস্থাসমূহ ৰূপায়ণ কৰিব লাগিব।
সময়ৰ লগে লগে কোম্পানীসমূহৰ বৃদ্ধি মাপৰ বাবে সাধাৰণতে বজাৰ মূলধন (Market Cap) ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু ই বিত্তীয় পেচাদাৰীসকলৰদ্বাৰা ব্যৱহৃত কোম্পানীসমূহৰ আকাৰৰ এটা সাধাৰণ সূচক।
সৰ্বমুঠ লাভাংশ হ'ল কোম্পানীৰ আয় আৰু ইয়াৰ বিক্রী কৰা সামগ্রীসমূহৰ দাম বা প্রদান কৰা সেৱাসমূহৰ মাজৰ পার্থক্যৰ পৰিমাণটো।
ই কোম্পানীটোৱে কেঁচামালক কিমান ফলপ্ৰসূভাৱে উৎপাদিত সামগ্ৰীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছে সেয়া দর্শায়।
ইয়াৰ পাছত লাভখিনি লাভাংশ দিয়াৰ বাবে অথবা কোম্পানীত পুনৰ বিনিয়োগৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
আপোনাৰ এছেঞ্চিয়েল অইল কোম্পানীৰ বাবে এখন ব্যৱসায়িক অনুজ্ঞাপত্র পাবলৈ আপোনাৰ ৰাজ্যৰ চৰকাৰী ৱেবছাইটলৈ যাওক।
আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ গঠন আৰু মূল্য নিৰ্ধাৰণৰ বাবে অনলাইনত অথবা আপোনাৰ এলেকাত থকা অন্যান্য সফল এছেঞ্চিয়েল অইলৰ ব্যৱসায়সমূহ লক্ষ্য কৰক।
বৃহৎ এচেঞ্চিয়েল অইল ডিষ্টিল্যাৰ যন্ত্রসমূহ অনলাইনত কিনিবলৈ পোৱা যায়।
ডিষ্টিল্যাৰসমূহৰ বিভিন্ন মূল্য, আকাৰ আৰু গুণগতমানৰ আছে, কিন্তু ইয়াৰ বাবে আপুনি অন্ততঃ ৫০০ মাৰ্কিন ডলাৰ দিব লাগিব।
এই ঠাইখিনি শীতল আৰু জ্বলনশীল পদার্থৰ পৰা মুক্ত হ’ব লাগিব।
মনত ৰাখিব যে ডিষ্টিলিং প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে আপোনাক এটা বাৰ্ণাৰ বা চুলা লাগিব।
আপোনাৰ কোম্পানীৰ ৱেবছাইটত ব্যৱসায়ৰ পটভূমিৰ তথ্য আৰু লগতে আপোনাৰ যোগাযোগৰ তথ্যও অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব লাগিব।
আপোনাৰ দোকানখনৰ আৰম্ভণি কৰিবলৈ অনলাইনত ছাইন আপ কৰক আৰু নিৰ্দেশনাসমূহ অনুসৰণ কৰক।
আপোনাৰ ৱেবছাইটত আপোনাৰ দোকানখন পোনপটীয়াকৈ লিংক কৰক।
ইয়াত সাধাৰণতে বিগত এটা বছৰৰ কোম্পানীটোৰ সা-সম্পত্তিৰ এক সাধাৰণ আভাস দিয়ে।
শেষত, পত্রখনত ভৱিষ্যতৰ লক্ষ্যসমূহৰ সন্দৰ্ভতো আলোচনা কৰা উচিত।
ইয়াত কোম্পানীটোৱে কি কি বিক্রী কৰে আৰু তাৰ উদ্যোগৰ বিৱৰণ থাকে।
এই অংশটোৰ উদ্দেশ্য হ’ল কোম্পানীৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ কঠোৰ পৰিশ্রমৰ শলাগ লোৱা আৰু লগতে বিনিয়োগকাৰী তথা অংশীদাৰী সকলৰ মাজত আস্থা বৃদ্ধি কৰা।
আপোনাৰ ছালৰ যতন লোৱা সামগ্ৰীসমূহ তৈয়াৰ কৰিবলৈ আপোনাৰ প্ৰয়োজনীয় হাৰ্ডৱেৰ আৰু যন্ত্ৰপাতিৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰক।
এই শিতানটোত কোম্পানীৰ শ্লোগানসমূহ আৰু সেইবোৰ ব্ৰেণ্ডটোৰ প্রচাৰৰ বাবে কিয় কামত আহে সেই সম্পৰ্কে তথ্য থাকিব পাৰে।
উদাহৰণস্বৰূপে, কোনো গাড়ী নিৰ্মাতাই ক'ব পাৰে যে “যৌৱন, গতিবেগ আৰু ৰোমাঞ্চকৰ অভিজ্ঞতা” হ'ল ইয়াৰ বিপণন প্ৰচাৰৰ মূল বিষয়বস্তু।
আপোনাৰ প্ৰয়োজনীয় উপাদানসমূহ কিনি লওঁক যাতে আপুনি আপোনাৰ ছালৰ যতন লোৱা সামগ্ৰীসমূহৰ উৎপাদন আৰম্ভ কৰিব পাৰে।
একেলগে বেছি পৰিমাণে কিনিলে পাছলৈ খৰচৰ ৰাহি হয়।
আপুনি পালন কৰিবলগীয়া কোনো নিয়মনীতিৰ বিষয়ে জানিবলৈ অনলাইনত চাওক।
নিয়ম-কানুনসমূহ আপুনি ভালদৰে পালন কৰাটো নিশ্চিত কৰক যাতে আপুনি কোনো ধৰণৰ জৰিমনা বা শাস্তিৰ সন্মুখীন নহয়।
আপোনাৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিবলৈ যি ধন বিনিয়োগ কৰা হৈছিল তাক আপোনাৰ প্ৰয়োজনীয় সঁজুলিবোৰ কিনিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰক।
প্লেটফর্মত আপোনাৰ উপস্থিতি উন্নত কৰিবৰ বাবে ঘনে ঘনে পোষ্ট কৰক আৰু অইন লোকৰ সমলত মন্তব্য কৰক অথবা লাইক কৰক।
প্ৰতিযোগিতামূলক হ'বৰ বাবে আপুনি নিৰ্ধাৰণ কৰা দামসমূহ বজাৰত উপলব্ধ একেধৰণৰ বস্তুৰ দামৰ সৈতে তুলনামূলকভাৱে ওচৰে-পাঁজৰে থকা হ'ব লাগিব।
ভাৰতীয় সেনাৰ পৰা অনুমতি লৈ ভাৰতৰ অসামৰিক পৰ্যটকসকলে এই ঠাই ভ্ৰমণ কৰিব পাৰে।
এই গাঁওখনৰ উপৰিও উদ্যানখনক আগুৰি আৰু ৫৬ খন গাঁও আছে ।
বহুতো দাঁতিকাষৰীয়া গাঁও প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে উদ্যানখনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।
প্ৰায় ১১৪ বৰ্গ কিলোমিটাৰৰ এই উদ্যানখনত ডুগং আৰু ডলফিনৰ দৰে বহুতো জীৱ-জন্তুৰ বাসস্থান আছে।
ডিব্ৰু-ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হৈছে ভাৰতৰ অসমৰ ডিব্ৰুগড় আৰু তিনিচুকীয়া জিলাত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
এই শিখৰৰ ফাট আৰু ঢালবোৰৰ পৰা কেইবাখনো নদীৰ উৎপত্তি হয়।
টাৱা কৃত্রিম জলাশয় হৈছে মধ্য ভাৰতৰ টাৱা নদীৰ ওপৰত থকা এটা কৃত্রিম জলাশয়।
খিন্দছী হ্ৰদ ভাৰতৰ নাগপুৰ জিলাৰ ৰামটেক চহৰৰ ওচৰৰ এটা হ্ৰদ।
চো মোৰিৰি বা লে'ক মোৰিৰি অথবা মাউনটেইন লে'ক ভাৰতৰ লাডাখৰ চাংথাং মালভূমিত অৱস্থিত এটা হ্রদ।
উদ্যানখনৰ মুঠ কালি ৩৫৩ বর্গ কিলোমিটাৰ।
চুলতানপুৰ গাঁও দিল্লীৰ ধৌলা কুঁৱাৰ পৰা ৪০ কিলোমিটাৰ আৰু গুৰুগ্ৰাম-ঝজ্জাৰ ঘাইপথত গুৰুগ্ৰাম চহৰৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।
চতুৰ্থ কৃষ্ণৰাজা ৱোডেয়াৰৰ গ্ৰীষ্মকালীন আশ্ৰয়স্থল হিচাপে কেমন্নুগুণ্ডী স্থাপন কৰা হৈছিল।
ব্ৰিটিছ বিষয়াসকলে ৩০০ ফুট বহল আৰু ১০০ ফুট ওখ জলপ্ৰপাতটো দর্শন কৰিব পৰা এটা ডাক বঙলা নিৰ্মাণ কৰিছিল।
এই হ্রদটো বিখ্যাত ভদ্রকালী মন্দিৰৰ কাষত আছে।
মাঙ্কি জলপ্ৰপাত পোল্লাচী আৰু ভেলপাৰাইক সংযোগ কৰা পথটোত অৱস্থিত।
যদি মানুহ অযুগ্ম সংখ্যাত যায়, তেওঁলোক যুগ্ম সংখ্যাত ঘূৰি আহে।
ছিৰিমানে জলপ্ৰপাত কিগ্গাৰ পৰা ৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত, এক জনপ্ৰিয় তীৰ্থস্থান শ্ৰীংগেৰীৰ ওচৰত অৱস্থিত।
স্ৱাৰমাৰৰ মূল কথা হৈছে অবিৰত আক্ৰমণ।
১৯৯২ চনত বাৰ্চিলোনা অলিম্পিকত ই এক আনুষ্ঠানিক গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক খেলত পৰিণত হৈছিল আৰু ইয়াৰ সোণৰ পদকসমূহ এতিয়া সাধাৰণতে ব্যক্তিগত খেলুৱৈৰ বাবে এই খেলবিধৰ আটাইতকৈ লোভনীয় পুৰস্কাৰ হিচাপে বিবেচিত হয়।
কামৰ পৰা কিছু স্বাধীনতা উপভোগ কৰা পাব্লিক স্কুলত পঢ়া ল'ৰাবোৰ, নিয়মৰ আনুষ্ঠানিক সংহিতাৰ থকা সংগঠিত ফুটবল খেলৰ আৱিষ্কাৰক হৈ পৰিছিল।
১৯১৭ চনত নেচনেল হকী লীগ হিচাপে পুনৰ সংগঠিত হোৱাৰ পাছত ১৯২৪ চনত বষ্টন ব্ৰুইনছৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আমেৰিকালৈ এই লীগৰ সম্প্ৰসাৰণ ঘটিছিল।
১৯৯২ চনৰ বাৰ্চিলোনা গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত ৰোলাৰ হকী আছিল এক প্ৰদৰ্শনীমূলক খেল।
ইউৰোপত পাছলৈ পেচাদাৰী হকী লীগসমূহৰ বিকাশ ঘটিছিল যদিও ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপলৈ যোৱা অপেচাদাৰী লীগসমূহৰ স্থানো অক্ষুণ্ণ আছিল।
১৩৬২ চনৰ পৰা তুৰ্কী থ্ৰেছৰ এডিৰনেত অনুষ্ঠিত হোৱা বাৰ্ষিক কিৰ্কপিনাৰ প্ৰতিযোগিতাখন হৈছে বিশ্বৰ আটাইতকৈ পুৰণি অবিৰতভাৱে চলি থকা, অনুমোদিত ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতা।
কাৰ্যবাহী সমিতি, মহাদেশীয় প্ৰতিনিধি আৰু ছখন মহাদেশীয় ফেডাৰেচনৰ সভাপতি বা তেওঁলোকৰ দ্বাৰা নিযুক্ত ব্যক্তিসকলে পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰে।
ফাউলৰ কলিং গে'মছ, লীগ আৰু ৰেফাৰীৰ মাজত বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে।
ইয়াক জুজুৎছুৰ বিভিন্ন শৈলী বা ধাৰালৈ ৰূপান্তৰ কৰা হয়।
তেওঁ 'হাছিনা মান জায়েগী'ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু 'ছাজন চলে শছুৰাল'ৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰৰ বিশেষ বঁটা লাভ কৰিছিল।
বাংগালুৰু আৰক্ষীয়ে তৎক্ষণাত এই ঘটনাৰ তদন্ত কৰি প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিছিল।
তেখেতে নিজৰ বৃদ্ধ অৱস্থাত যুৱ প্রতিভা আৰু উদীয়মান পৰিচালকসকলক সমৰ্থন কৰিছিল।
দীৰ্ঘদিনৰ পিছত মীৰাৰ শেহতীয়া ছবিখন ২০২২ চনত সত্যন আন্থিকাড়ৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশিত কৰা হ’ব, য’ত মুখ্য ভূমিকাত জয়ৰামে অভিনয় কৰিব।
ছবিখন অতি সফল হৈছিল আৰু ১০০ দিনৰ বাবে ছবিখন থিয়েটাৰত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।
দুয়োখন ছবিতেই মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল তেওঁৰ পিতৃ আক্কিনেনি নাগেশ্বৰ ৰাওৱে।
এয়া হৈছে জুইৰ প্ৰাকৃতিক উপাদানৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰা, যিটো শীতকালীন অয়নান্ত উদযাপনৰ এক গতানুগতিক পৰম্পৰা।
মহিলা আৰু শিশুসকলে নিজৰ নিজৰ ঘৰৰ দুৱাৰমুখত জটিল আৰ্হিৰ ৰংগোলী আঁকে, সেই উজ্জ্বল ৰঙবোৰে বসন্তৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ৰঙৰ সমাহাৰক প্ৰতিফলিত কৰে।
হিন্দু চান্দ্ৰ বৰ্ষপঞ্জী বা কেলেণ্ডাৰৰ তাৰিখবোৰ ইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ তলত থাকে।
ইয়াত কৃষ্ণ আৰু ৰাধাৰ পূজা আৰু অৰ্চনা কৰা হয়।
মালাবাৰ গাঁওবোৰত, এই দিনটো অসুৰৰ বিপৰীতে বিজয়ৰ দিন হিচাপে উদযাপন কৰা হৈছিল।
এই দিনটোতে, শবৰীমালাত মকৰভিলাক্কু জ্বলোৱা হয়।
ত্ৰিপুৰীসকল হ’ল হাংগৰাই উৎসৱৰ প্ৰচাৰক।
পৰম্পৰাগত যক্ষগানত পুৰুষসকলে মহিলাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।
বিভিন্ন কীত আঙুলিৰ টিলিঙা উপলব্ধ বাবে গায়কসকলে এযোৰতকৈ অধিক লৈ আহে, কিয়নো এনেদৰে তেওঁলোকে বিভিন্ন স্বৰকম্পনাংকত গীত গাবলৈ সক্ষম হয়।
দক্ষিণ ভাৰতৰ সকলো ৰাজ্যত শিক্ষামূলক পাঠ্য আৰু অনুশীলন কম বেছি পৰিমাণে একেই।
বাদ্যসংগীতত ই এক সুমধুৰ ছন্দময় সংগীত।
ত্ৰিপুত তালম হৈছে ১টা লঘু আৰু তাৰ পাছত অহা ২টা ধ্ৰুতমেৰে গঠিত তালমৰ এটা গোট।
ৰূপক তালমে স্বাভাৱিকভাৱে চতুশ্র-যতি ৰূপক তালমকো বুজায়।
এয়া থা, নাম, থম আৰু নাৰ দৰে ছন্দ-আধাৰিত শব্দাংশৰ সৈতে কৰা হয়।
এটা সহায়ক সামগ্ৰীয়ে সাধাৰণতে বৰ্ণম অনুসৰণ কৰিব পাৰে।
মন্তব্যবোৰ তেওঁলোকৰ ৱেবছাইটৰ পৰাও আঁতৰাই দিয়া হৈছে।
পূৰ্বৰ প্রতিবেদনতো দুজন প্ৰাপ্তবয়স্ক লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি কোৱা হৈছে যদিও পিছৰ সূত্ৰই এই বিষয়ে একো উল্লেখ কৰা নাই।
ইয়াক ব্ৰিটিছ মুছলমানসকলৰ দ্বাৰাও যথেষ্ট গৰিহণা দিয়া হৈছিল।
আলেজান্দ্ৰো আৰু আলবাৰ্টোৱে লুচা মিনি ৰেছলিং চাৰ্কিটত কুস্তি কৰিছিল।
ড্ৰাগছ ব্যৱসায়ীৰ বিৰুদ্ধে আৰক্ষীৰ অভিযানৰ অংশ হিচাপে এই কাৰ্য সংঘটিত হৈছে।
দোকানৰ পৰা সামগ্ৰী চুৰি হোৱা সমস্যাৰ বাবে তেওঁ নিজৰ দুৰ্বল স্মৃতিশক্তিক দোষাৰোপ কৰে।
প্ৰায় চাৰি মিনিটৰ ফুটেজটোত হোটেলখনৰ সন্মুখত পহৰাৰে সৈতে থকা এখন গে'টত এখন ডাঙৰ ট্ৰাক আহি ৰখা দেখা গৈছে।
পিছত, নিৰীক্ষণ কেমেৰাকেইটাই মহিলা দুগৰাকী হোটেলৰ পৰা অকলে ওলাই যোৱাক ৰেকৰ্ডিং কৰি ৰাখিছিল।
কোম্পানীটোৱে কৈছিল যে কেৱল হেচড পাছৱৰ্ডসমূহহে ভেদ কৰা হৈছে।
এইসমূহ চিকিৎসালয়ে তাত পেলাই দিয়াৰ সন্দেহ কৰা হৈছে।
আৰক্ষীয়ে এতিয়াও দ্বিতীয় মহিলাগৰাকীক বিচাৰি আছে।
"মুখপাত্ৰ জুডিথ স্লুইটাৰে এইদৰে কৈছিল: ""এয়া আগৰ দৰেই পাতল ভাবুকি।"""
১৯৫৪ চনত চাইনাইড বিষক্ৰিয়াৰ ফলত ৪১ বছৰ বয়সত টুৰিঙৰ মৃত্যু হৈছিল।
শাৰীৰিক গঠনসমূহক প্ৰায়ে ইহঁতে বাস কৰা গহ্বৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বৰ্ণনা কৰা হয়।
যদি এইটো নহ'লহেঁতেন, এয়া সম্পূৰ্ণ সম্ভৱ যে এছিয়াত সেউজ বিপ্লৱ নহ'লহেঁতেন।
ডাক্তৰে স্ক্লেৰা বা চকুৰ বগা অংশত এটা সৰু ছেদন কৰে।
আপোনাৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিবলৈ আপুনি পালন কৰিবলগীয়া এনে চৰকাৰী নিয়মসমূহ অনলাইনত বিচাৰি চাওক।
আপোনাৰ সকলোখিনি ছালৰ যতন লোৱা সামগ্রী লৈ আপোনাৰ দোকানখন স্থাপন কৰক আৰু মানুহক প্রত্যক্ষ্যভাৱে বিক্রী কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰক।
আপোনাৰ লক্ষ্যত থকা লোকসকলৰ সমাগম বেছি হোৱা এলেকাত এনে এটা স্থান বিচাৰক য'ত বহুতো পথচাৰীৰ সমাগম ঘটে আৰু আপুনি ভাড়া বহন কৰিব পাৰে।
এইটো উদ্যোগীসকলক ব্যক্তিগতভাৱে লগ কৰিব পৰা অনুষ্ঠানসমূহৰ স্থান নিৰ্ণয় কৰাৰ এক উত্তম উপায়।
এবাৰ নেটৱৰ্কিং ইভেন্টবোৰ বিচাৰি পালে, আপুনি ব্যক্তিগতভাৱে সেইবোৰত উপস্থিত থাকিব পাৰিব।
অন্যান্য সামাজিক মাধ্যমৰ প্লেটফ'র্মবোৰৰ বিপৰীতে টুইটাৰ প্রকৃত সময়ত থাকে আৰু সাধাৰণতে ব্যৱসায় আৰু বাতৰিৰ শেহতীয়া তথ্যৰ বিষয়ে অৱগত থাকে।
এটা একাউণ্ট তৈয়াৰ কৰি ছাইন আপ কৰক আৰু আপোনাৰ ক্ষেত্ৰখনত থকা সমভাবাপন্ন উদ্যোগী বা মানুহ বিচাৰি উলিয়াওক।
কোনবোৰ প্রদর্শনী আৰু সন্মিলনী অনুষ্ঠিত হ’বলৈ গৈ আছে সেইটো জানিবলৈ সন্মিলন কেন্দ্রৰ কেলেণ্ডাৰখন চাওক।
বিভিন্ন উদ্যোগৰ বাবে প্রতিখন চহৰতে নেটৱৰ্কিং ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়।
আপোনাৰ কামত অহা সহযোগী কর্মস্থলী বিচাৰি পাবলৈ অনলাইনত সন্ধান কৰক।
আপুনি নেটৱৰ্কিং ইভেণ্টটোলৈ যোৱাৰ পূৰ্বে মনৰ ভিতৰতে এটা লক্ষ্য নির্ধাৰণ কৰি লওক।
এই অনুষ্ঠানত উপস্থিত হোৱাৰ আগতে দাঁত ব্ৰাছ কৰি গা ধুই লওক যাতে আপোনাৰ গাৰ পৰা ভাল গোন্ধ আহে।
অচিনাকী ব্যক্তিসকলৰ সৈতে কৰা কথোপকথনৰ সময়ত নিজৰ স্বাভাৱিক আচৰণ কৰক আৰু স্বাভাৱিক যেন দেখুৱাওক।
আপোনাৰ ব্যৱসায়িক কাৰ্ডত আপোনাৰ যোগাযোগৰ তথ্য যেনে আপোনাৰ ইমেইল ঠিকনা আৰু ফোন নম্বৰ থাকিব লাগে।
আপুনি অনলাইনত নিজে বিচৰা অনুসৰি এখন ব্যৱসায়িক কাৰ্ড তৈয়াৰ কৰিব পাৰে।
১৯৮৭ চনত থাঞ্জাভুৰৰ মন্দিৰ পৰিক্ষেত্রক স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল।
পাট্টাডাকাল পোৱাৰ মাত্ৰ ১ কিলোমিটাৰ আগতে, ই দক্ষিণৰ পৰা উত্তৰলৈ বৈ যাবলৈ আৰম্ভ কৰে।
হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি, যি নৈ উত্তৰ দিশে বৈ যায় তাক উত্তৰবাহিনী বুলিও কোৱা হয়।
১৮১৫ চনত মার্কেছ অৱ হেষ্টিংছে ছিক্ৰীত থকা কীর্তিস্তম্ভসমূহ মেৰামতি কৰাৰ নিৰ্দেশ দিছিল।
১৮০৩ চনত আগ্ৰা দখল কৰাৰ পাছত, ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ইয়াত এটা প্ৰশাসনিক কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল আৰু ই ১৮৫০ চনলৈকে  তেনেকৈয়ে আছিল।
তদুপৰি, যিবোৰ দুৰ্গ নগৰীয়া বসতিৰ বাবে পৰিকল্পনা কৰা হোৱা নাছিল সেই দুৰ্গসমূহক বাদ দিয়া হৈছিল।
এইখন ভাৰতৰ পশ্চিমবংগৰ বাঁকুড়া জিলাত অৱস্থিত বিষ্ণুপুৰত থকা মন্দিৰসমূহৰ এখন তালিকা।
এই টাৰ্মিনাছটো হৈছে ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় ৰে’লৱেৰ মুখ্য কাৰ্যালয়।
এই প্রাসাদটো ৰাজস্থানৰ ৰামবাগ পেলেছতকৈও পুৰণি।
এইটো সম্ভৱ যে ই ভাৰতৰ সবাতোকৈ পুৰণি প্রাসাদসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।
পিছলৈ তেওঁলোকে নিজৰ শৈলীক পৰিশোধন কৰি বাদামীত চাৰিটা বিস্ময়কৰ গুহা মন্দিৰ কাটি উলিয়াইছিল।
অজ্ঞাত স্থপতিবিদ আৰু শিল্পীসকলে বিভিন্ন ধৰণৰ শৈলীৰে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিছিল আৰু নাগাৰা আৰু দ্রাবিড় শৈলীৰ সংমিশ্ৰণ ঘটাইছিল।
বুন্দি উত্তৰ-পশ্চিম ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ হাদোটি অঞ্চলৰ এখন চহৰ আৰু পূৰ্বৰ সামন্ত ৰাজ্য ৰাজপুতানা এজেন্সিৰ ৰাজধানী।
ই জিলাখনৰ উত্তৰ অংশৰ পানী নিষ্কাশিত কৰে।
নগৰখনত গোণ্ড তালাব নামৰ এটা বৃহৎ হ্রদো আছে।
গংগা নদীৰ ওপৰত ৰাতিপুৱা  ঘাটসমূহৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ কৰা নৌকা ভ্রমণ এক জনপ্ৰিয় পর্য্যটকৰ আকৰ্ষণ।
কেওনঝাৰ জিলাখন খনিজ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত অতি সমৃদ্ধ আৰু ইয়াত লোহা, মেংগানিজ আৰু ক্ৰ’মিয়াম আকৰৰ বিশাল ভাণ্ডাৰ আছে।
জিলাখনৰ মুঠ মাটিকালিৰ প্ৰায় ৩০% ঘন অৰণ্যেৰে আবৃত।
পশ্চিম গংগসকলে কোলাৰক নিজৰ ৰাজধানী কৰি মহীশূৰ, কইম্বাটুৰ আৰু ছালেমত শাসন কৰিছিল।
প্ৰায় ত্ৰয়োদশ শতিকাত উলাগামাধি গুহাত ঋষি পৱনন্থি মুনিৱৰে তামিল ব্যাকৰণৰ বিষয়ত নন্নুল লিখিছিল।
এই ঠাইখন এনএইচ৪, মুম্বাই-বাংগালুৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত অৱস্থিত আৰু কৰ্ণাটক হৈ ভাৰতৰ দক্ষিণ আৰু মধ্য অংশলৈ যোৱা বেছিভাগ নিত্যযাত্রীৰ বাবে ই এক মুখ্য স্থান।
কেইবাটাও প্ৰজন্মৰ পেগমেটাইটে এই সকলোবোৰ শিল অতিক্রম কৰি আহিছে।
বালপক্ৰম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদ আৰু জীৱ-জন্তুৰ বাসস্থান।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন বৃহৎ সংখ্যক প্ৰাণী আৰু ফুলৰ প্ৰজাতিৰ আৱাসস্থল।
উদ্যানখনত কেইবাবিধো বিৰল প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদ আৰু প্ৰজাতি আছে যিবোৰ আন ক’তো পোৱা নাযায়।
ছাহিবগঞ্জ জিলাৰ পৰা ডুমকা জিলালৈকে এই পাহাৰবোৰৰ উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণ দিশলৈ গড় উচ্চতা ২০০-৩০০ মিটাৰ।
নগা পাহাৰসমূহ হৈছে আৰাকান পৰ্বতমালাৰ অংশ, যি উত্তৰ দিশত ১২,৫৫২ ফুট ওখ।
এটা ৮০ মেগাৱাট  ক্ষমতাসম্পন্ন বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্ৰই তিনিটা প্রধান খনিৰ পৰা জিংক আৰু সীহ খননৰ বাবে বিদ্যুৎ যোগান ধৰে।
ইয়াত কেইবাবিধো বনৌষধি, গুল্ম উদ্ভিদ, গছৰ প্ৰজাতি, লতা ইত্যাদি আছে।
স্থানীয় কুকুৰনেচীয়া বাঘৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে, লগতে আঁচ থকা হায়েনাও বৃদ্ধি পাইছে, যাক ২০১২-২০১৩ চনৰ শীতকালত দিনৰ পোহৰত যথেষ্ট সঘনাই দেখা পোৱা গৈছে।
গ্রীষ্মকাল যথেষ্ট গৰম আৰু তাপমাত্ৰ ৪০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছলৈ বৃদ্ধি পায়।
উদ্যানখনত বিচিত্র পৰিৱেশ তন্ত্ৰ আৰু অসংখ্য বন্যপ্ৰাণী আছে।
এজোপা স্কিমা ৱালিচি গছৰ গা-গছত এটা গাঁতৰ দৰে অংশ থাকে।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱা তিনিটা ৰাজহুৱা পথত চলা যান-বাহনসমূহৰ কাৰণে স্তন্যপায়ী প্ৰাণী, সৰীসৃপ আৰু উভচৰ প্ৰাণীসমূহৰ যথেষ্ট পৰিমাণে পথত মৃত্যু হয়।
১৯৯৯ চনৰ পৰা এই উদ্যানখনৰ উত্তৰ ভাগ কেইবাটাও বনজুইত ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে।
১৯৭৫ চনত, জৈন সাধু মহাবীৰৰ ২৫০০ সংখ্যক নিৰ্বাণ বাৰ্ষিকীৰ সোঁৱৰণত এই উদ্যানখনক তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল।
এই বহুমূলীয়া ঐতিহ্যৰ সংৰক্ষণ আৰু পুনৰুদ্ধাৰৰ উদ্দেশ্যে এখন হৰিণ উদ্যান স্থাপন কৰা হৈছিল।
১৯৯৪ চনৰ ৩১ জানুৱাৰীত ইয়াক ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে চৰকাৰী স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হৈছিল।
এই আৱিষ্কাৰৰ ফলত সাতচল্লিশ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকা আৱৰি থকা নেচনেল চাইট্ৰাছ জিন ছেংচুৱাৰী কাম বায়'স্ফেয়াৰ ৰিজার্ভ স্থাপন কৰা হয়।
এই গছবোৰৰ লগতে এই একেবোৰ গছৰ ব্যক্তিগত বৈধ আৰু অবৈধ বাগানসমূহ জীৱন্ত বিপদস্বৰূপ হৈয়েই আছে।
এই অঞ্চলত বহুতো বন্য প্রজাতিৰ টেঙা ফল আছে যিয়ে বাণিজ্যিকভাৱে উৎপাদিত টেঙা ফলৰ বাবে জিন পুল প্ৰদান কৰে।
ইয়াৰ মাজত ঘাঁহনি থকাৰ লগতে বহুতো শুকান পর্ণপাতী গছো আছে।
এই অঞ্চলটোৰে চাৰিখন নদী বৈ গৈছে; সেই নদীকেইখন হ’ল চম্বল নদী, কালি নদী, আহু নদী আৰু ৰমজান নদী।
বোটিং, ৰোৱিং, স্কালিং, ছেইলিং, কায়াকিং আৰু ৱাটাৰ স্কিইং গোটেই বছৰজুৰি উপভোগ কৰিব পাৰি।
শীতকালত ছাইবেৰিয়ান হাঁহ, ষ্টৰ্ক আৰু ক্ৰে'নৰ নিচিনা বহুতো বিদেশী পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ বাবে সুখনা এক আশ্রয়স্থল।
এই ফুলে প্ৰতি বছৰে শ শ বৈজ্ঞানিক আৰু পৰ্যটকক আকৰ্ষিত কৰে।
এই উদ্যানখন ইয়াত থকা তালাকোনা, গুণ্ডালাকোনা আৰু গুঞ্জনাসহ বহুতো জলপ্ৰপাতৰ বাবে বিখ্যাত।
নগৰ পৰিকল্পনাকাৰীসকল হ্ৰদটোৰ লগত গভীৰভাৱে জড়িত আছিল।
নিম্ন হ্ৰদ বা ছোটা তালাব ভাৰতৰ মধ্যপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী ভূপালত থকা এটা হ্ৰদ।
ই ভাৰতৰ গুজৰাটৰ কচ্ছ জিলাৰ লখপাট তালুকাত অৱস্থিত।
প্ৰাচীন কোটেশ্বৰ মন্দিৰটো মাত্ৰ ৪ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত।
ব্লু বাৰ্ড লেক ভাৰতৰ হাৰিয়ানাৰ হিছাৰৰ ৯ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত থকা হিছাৰ বিমানবন্দৰৰ কাষতে আছে।
কাহিনীটোত কোৱামতে ইকোপ পট তাত আছে, য'ত খাম্বাই বনৰীয়া ষাঁড় এটা বন্দী কৰিছিল।
মিৰিক ভাৰতৰ পশ্চিমবংগ ৰাজ্যৰ দাৰ্জিলিং জিলাৰ এখন সৰু চহৰ তথা অধিসূচিত ক্ষেত্র।
ই মিৰিক মহকুমাৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয়।
ই মুচি নদীৰ দক্ষিণে অৱস্থিত।
চেলা গিৰিপথৰ উত্তৰ ঢালৰ পৰা নুৰানাং নদীৰ উৎপত্তি হৈছে।
ধুৱা কুণ্ড হৈছে ছাছাৰাম মহানগৰত অৱস্থিত এযোৰা জলপ্ৰপাত।
এই জলপ্ৰপাতটো কেম্মনগুণ্ডি পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ পৰা ১০ কিলোমিটাৰ দূৰত আছে।
গোকাক জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ কৰ্ণাটকৰ বেলাগাৱী জিলাৰ ঘটপ্ৰভা নদীৰ ওপৰত থকা এটা জলপ্রপাত।
এই জলপ্রপাতটো গোকাক চহৰৰ পৰা চাৰে ছয় কিলোমিটাৰ দূৰত আছে।
জলপ্ৰপাতটো গৈ পাবলৈ অন্তিম এক কিলোমিটাৰ বাট ট্ৰেকিং কৰিব লাগিব।
এইটো গোকাকৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ আৰু বেলগামৰ পৰা ৪০ কিলোমিটাৰ দূৰত আছে।
ই এক গভীৰ সেউজীয়া উপত্যকাত আছে।
ইয়াৰ উচ্চতা প্ৰায় ১৫ মিটাৰ।
জলপ্ৰপাতটোৰ পৰা ওলোৱা পানী এই ঠাইখনৰ উদ্ভিদসমূহৰ তললৈ পিছলি গৈ মুকুতাৰ জৰীৰ নিচিনা দৃষ্টিভ্রমৰ সৃষ্টি কৰে, সেয়েহে ইয়াৰ নাম পার্ল ভেলী।
এই সকলোবোৰ জলপ্রপাত পশ্চিম ঘাটত অৱস্থিত।
এই অঞ্চল চোলা স্থাপত্যৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰে সমৃদ্ধ।
এই অঞ্চলটো অসংখ্য মন্দিৰ, স্মৃতিসৌধ আৰু অন্যান্য স্থাপত্যৰ উদাহৰণেৰে ভৰি আছে, যিবোৰ একমাত্র এই অঞ্চলত দেখা পোৱা যায়।
উপযুক্ত আশ্ৰয়স্থল বা মৌলিক সুবিধাৰ অভাৱেই দীৰ্ঘদিন থকাৰ বাবে একমাত্ৰ সীমাবদ্ধতা।
চাভাতুলা গুণ্ডাম জলপ্রপাত ভাৰতৰ তেলেংগানা ৰাজ্যৰ কোমাৰাম ভীম জিলাত অৱস্থিত বিভিন্ন জলপ্রপাতৰ ভিতৰত এটা।
ই অৱন্তী ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল।
চন্দ্ৰগুপ্ত মৌৰ্যই উত্তৰ ভাৰতক প্ৰায় খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২০ত একত্ৰিত কৰি মৌৰ্য সাম্ৰাজ্য প্রতিষ্ঠা কৰিছিল, য'ত আধুনিক মধ্য প্ৰদেশৰ সকলো অঞ্চল অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
শুঙ্গ ৰজাৰ সদনৰ গ্ৰীক ৰাষ্ট্ৰদূত হেলিওডৰাছে বিদিশাৰ কাষত হেলিওডৰাছ স্তম্ভ স্থাপন কৰিছিল।
কৃষি হৈছে ইয়াৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰ্থনৈতিক কাৰ্য্যকলাপ, যি ইয়াৰ অৰ্থনীতিৰ ৭০%ৰ অধিক অংশ সামৰি লৈছে।
অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্যকলাপৰ ভিতৰত আছে বন, পৰ্যটন, বীমা, ৰিয়েল ইষ্টে'ট আৰু বিবিধ কুটীৰ উদ্যোগ।
খিয়ামিয়ান আৰু পিপিএন এ কান্ধ পাতি লোৱা খিয়াম-পইণ্টসমূহ হয়তো কাঁড়ৰ জোং হ’ব পাৰে।
কাঁড়ৰ জোঙটো হৈছে কাঁড়ডালৰ প্ৰাথমিক কাৰ্যকৰী উপাদান।
তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে সমানে সমানে আত্মাক পৰিপুষ্ট কৰিব পৰা যিকোনো পৰম্পৰা গ্ৰহণ কৰা আৰু সেইবোৰৰ শিক্ষা দিয়া উচিত।
ধনুৰ বিভিন্ন বিন্দুত সুস্থিৰতা নিৰূপক লগোৱা হয়।
মাণিক্য বংশই কেইবা শতিকা ধৰি শাসন কৰা আধুনিক ত্ৰিপুৰা অঞ্চলটো ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ আশ্ৰিত এখন স্বাধীন সামন্ত ৰাজ্যৰ অংশ আছিল।
দুটা ধৰণৰ ফিল্ড ইভেণ্ট থাকে: জাম্প আৰু থ্র’।
ব' শ্বলজাৰ বা ব' ষ্ট্ৰিং আদিৰ দৰে শব্দবোৰে একে ধৰণৰ প্ৰথাকে অনুসৰণ কৰে।
ধনুখনক ধৰি থকা হাতখনক ধনু হাত আৰু ইয়াৰ বাহুক ধনু বাহু বুলি কোৱা হয়।
শ্বাটলককৰ উৰণে এই খেলবিধক ইয়াৰ স্বকীয় বৈশিষ্ট্য প্ৰদান কৰে।
ক'ৰ্টৰ ওপৰৰ চিলিঙৰ ন্যূনতম উচ্চতাৰ বিষয়ে বেডমিণ্টনৰ আইনত উল্লেখ কৰা হোৱা নাই।
ইয়াত বিভিন্ন ধৰণৰ ৰেকেটৰ ডিজাইন আছে যদিও বিধিসমূহে ৰেকেটৰ আকাৰ আৰু আকৃতি সীমিত কৰে।
বিভিন্ন ৰেকেটৰ খেলাৰ বৈশিষ্ট্য থাকে যিয়ে বিভিন্ন খেলুৱৈক আকৰ্ষণ কৰে।
গ্ৰিপৰ বাছনিৰদ্বাৰা এজন খেলুৱৈয়ে তেওঁলোকৰ ৰেকেট হেণ্ডেলৰ গাঢ়তা বৃদ্ধি কৰিব পাৰে আৰু ধৰি ৰাখিবলৈ এটা আৰামদায়ক পৃষ্ঠ বাছনি কৰিব পাৰে।
উচ্চ পৰ্যায়ৰ খেলত বেকহেণ্ড ছাৰ্ভ ইমানেই জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে যে ফৰহেণ্ড ছাৰ্ভ মোটামুটি বিৰল হৈ পৰিছে।
উচ্চ পৰ্যায়ৰ খেলত ডাবলছ ৰেলী অতি দ্ৰুত হয়।
১৯৭২ আৰু ১৯৮৮ বৰ্ষৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত বেডমিণ্টন এক প্ৰদৰ্শনৰ অনুষ্ঠান আছিল।
তৃতীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতাসমূহত গ্ৰাঁ প্ৰিক্স গোল্ড আৰু গ্ৰাঁ প্ৰিক্স ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়।
ফিল্ড হকী শিল-বালিৰ মিশ্রণ, প্ৰাকৃতিক ঘাঁহ নাইবা বালি বা পানীৰ ওপৰত থকা কৃত্ৰিম ঘাঁহনিত খেলা হয়, য'ত প্ৰায় ৭৩ মিলিমিটাৰ ব্যাসৰ সৰু কঠিন বল এটা ব্যৱহাৰ হয়।
ইয়াৰ ফলত ইংলেণ্ডত ব্যাপকভাৱে ৰাজহুৱাকৈ চলি থকা উন্মুক্ত হাতেৰে কৰা প্ৰতিযোগিতাৰ অন্ত পৰিছিল।
সেয়েহে প্ৰতিৰক্ষামূলক যুঁজ শৈলী ব্যৱহাৰ কৰিলে আশা কৰাতকৈ বেছিকৈ নকআউট হয়।
১৯ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধৰ কালছোৱাত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিভিন্ন ঠাইত ‘ফুট-বল’ খেল খেলাৰ নথিভুক্ত প্ৰমাণ পোৱা গৈছে।
ই এই ধাৰণাটোক আৰু অধিক মজবুত কৰে যে সেই সময়ত খেলা খেলবোৰত বল এটাত কিক মৰাটো অনিবাৰ্য্যভাৱে সন্নিবিষ্ট নাছিল।
এই খেলবোৰ আৰু আনবোৰ হয়তো প্ৰাচীন কালৰো বহু আগতে হৈছিল।
খেলখনৰ অতি প্ৰাৰম্ভিক উল্লেখবোৰৰ বেছিভাগতে কেৱল ‘বল খেলা’ অথবা ‘বলটোত খেলা’-ৰ কথাহে কয়।
পেচাদাৰী খেল এখনত বিশ মিনিটৰ তিনিটা পিৰিয়ড থাকে, ঘড়ীটো কেৱল পাকটো খেলি থকাৰ সময়তহে চলি থাকে।
আজি ইউৰোপৰ বেছিভাগ দেশতে পেচাদাৰী লীগ আৰম্ভ হৈছে।
ৰাগবী ফুটবল ৰাগবী ইউনিয়ন, ৰাগবী লীগ, আমেৰিকান ফুটবল আৰু কানাডিয়ান ফুটবলত বিভক্ত হৈছিল।
অষ্ট্ৰেলিয়ান ৰুলছ ফুটবল প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ আগতে টম উইলছে ইংলেণ্ডত ৰাগবী ফুটবল খেলিছিল।
ট্ৰিনিটি কলেজ ডাবলিন আছিল ৰাগবীৰ প্ৰাৰম্ভিক দুৰ্গ।
ইংলিছ এফএ-ৰ নিয়মসমূহ ব্যাপক ৰূপত বিতৰণ কৰা হৈছিল।
১৮৮৬ চনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰাগবী ফুটবল ব’ৰ্ড প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল কিন্তু নিয়মাৱলীৰ ক্ষেত্রত মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
এইবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সন্মানীয়টো হৈছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ-আধাৰিত এলপিজিএ ট্যুৰ৷
প্ৰকাৰসমূহৰ ভিতৰত আছে জনপ্ৰিয় ষ্টেবলফৰ্ড স্কোৰিং প্ৰণালী আৰু বিভিন্ন দলীয় ফৰমেটবোৰ।
এটা গতানুগতিক পমেল হৰ্ছ ব্যায়ামত এখন ভৰি আৰু দুখন ভৰি দুয়োটাৰে কাম অন্তৰ্ভুক্ত থাকে।
সকলো মুখ্য ভ্রমণৰ পৰা ইভেণ্টসমূহত শীৰ্ষস্থান দখল কৰা খেলুৱৈসকলে মহিলাৰ বিশ্ব গল্ফ ৰেংকিঙত পইণ্ট লাভ কৰে।
জিমনাষ্টসকলৰ প্ৰকৃত প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি বাৰবোৰৰ মাজৰ প্ৰস্থ মিলাই ল'ব পাৰি আৰু এইবোৰৰ উচ্চতা সাধাৰণতে ২ মিটাৰ।
ট্ৰাম্প'লিনিং আৰু টাম্বলিং চাৰিটা ইভেণ্টেৰে গঠিত, ব্যক্তিগত আৰু সংগত ট্ৰাম্প'লিন, ডাবল মিনি ট্ৰাম্প'লিন আৰু টাম্বলিং।
প্ৰথম বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ অনুষ্ঠিত হৈছিল ১৯৬৪ চনত।
প্ৰতিযোগিতাৰ সময়ত ডাবল-মিনিত মুভবোৰ একে ক্ৰমত পুনৰাবৃত্তি কৰিব নোৱাৰি।
এই শব্দটোৱে খেলত ব্যৱহৃত লাহী মাৰিডালকো বুজায়।
ৰিচিভাৰে নেটৰ তেওঁলোকৰ ফালে যিকোনো ঠাইতে আৰম্ভ কৰিব পাৰে।
ইয়াৰ লগত তিনিজন খেলুৱৈ জড়িত হৈ থাকে, এজন ব্যক্তিয়ে ডাবলছ দলৰ বিৰুদ্ধে খেলে।
প্ৰতিপক্ষই স্পৰ্শ নকৰা বিজয়ী ছাৰ্ভক ‘এচ’ বোলা হয়।
শ্বুটিং কাৰ্যৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিজনক শ্বুটাৰ বুলি কোৱা হয়।
আইএছএছএফ-ৰ শ্বুটিং ইভেন্টসমূহত, ৭ৰ ভিতৰত ৩টা শ্বুটিং অৱস্থান ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
শ্বুটিং খেলত ৰিভলভাৰ আৰু অৰ্ধস্বয়ংক্ৰিয় পিষ্টল বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ছুইজাৰলেণ্ডৰ এগৰাকী কনিষ্ঠ শ্বুটাৰে এছআইজি ৫৫০ৰে বুলছআই শ্বুটিঙৰ অনুশীলন কৰি আছে।
বাওঁফালে থকা ৰেঞ্জ অফিচাৰজনে  সময় জুখিবলৈ এটা শ্বুটিং টাইমাৰ হাতত লৈ আছে।
সঁজুলিৰ ফালৰ পৰা সকলো শ্বুটিং শাখাৰ ভিতৰত এইটোৱেই আটাইতকৈ কঠিন।
শেহতীয়া বছৰবোৰত এই মল্লযুঁজৰ শৈলী আন দেশতো জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে।
গোটেই প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাখনত মল্লযোদ্ধাসকলে ইজনে সিজনৰ বেল্টত তেওঁলোকৰ নিয়ন্ত্ৰণ বজাই ৰাখিব লাগিব।
সেয়েহে ইয়াক 'বেল্ট কুস্তি এলিশ্ব' বা 'এলিশ্ব বেল্ট কুস্তি' বুলিও উল্লেখ কৰা হয়।
পিং পঙৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপত চিৰিচ-কাগজেৰে আবৃত পুৰণি ধৰণৰ কাঠৰ পেডেল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
আইটিটিএফ-ৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ছুইজাৰলেণ্ডৰ লাউছেনত আছে৷
কেইবাখনো কমিটী, আয়োগ, ৱৰ্কিং গ্ৰুপ অথবা পেনেলে আইটিটিএফ-ৰ সংবিধান বা ব’ৰ্ডৰ অধীনত কাম কৰে।
এটা বাস্কেটবল গে'মত একমাত্ৰ অত্যাৱশ্যকীয় সঁজুলি হ'ল বল আৰু কোর্ট: এক সমতল, আয়তাকাৰ পৃষ্ঠ, যাৰ বিপৰীত প্ৰান্তত বাস্কেট থাকে।
বলটোৱে সীমাৰেখা স্পৰ্শ কৰিলে অথবা সীমাৰ বাহিৰত থকা যিকোনো খেলুৱৈ বা বস্তু স্পৰ্শ কৰিলে সীমাৰ বাহিৰ হয়।
এই নিয়মসমূহ উলংঘনৰ ফলত দখল হেৰুৱাবলগীয়া হয়।
পাছ হৈছে খেলুৱৈসকলৰ মাজত বলটো স্থানান্তৰ কৰাৰ এটা পদ্ধতি।
কণ্টেক্ট বিধিবিৰুদ্ধ হয়নে নহয় সেইটো বিচাৰ কৰাৰ দায়িত্ব ৰেফাৰীৰ ওপৰত থাকে, যাৰ ফলত কেতিয়াবা বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হয়।
বিন্যাসবোৰত প্ৰায়ে দক্ষতা বিশেষীকৰণৰ সৈতে নিৰ্দিষ্ট খেলুৱৈৰ অৱস্থানসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।
এই পৰিস্থিতিত, খেলুৱৈগৰাকীয়ে আঘাত পোৱাৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰিবলৈ এটা বিশেষ ৰ’লিং টেকনিক ব্যৱহাৰ কৰে।
ছাৰ্ভ-ৰিচিভ ব্যৱস্থা হৈছে নিৰ্ধাৰিত ছেটাৰলৈ বল পাছ কৰাৰ চেষ্টা কৰিবলৈ ৰিচিভিং দলে ব্যৱহাৰ কৰা নিৰ্দিষ্ট ধৰণৰ বিন্যাস।
ছিষ্টেমসমূহ ৫গৰাকী ৰিচিভাৰ, ৪গৰাকী ৰিচিভাৰ, ৩গৰাকী ৰিচিভাৰ আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত ২গৰাকী ৰিচিভাৰ লৈ গঠিত হ'ব পাৰে।
সেই নিয়মৰ পৰিৱৰ্তন অতি সোনকালে হাইস্কুল আৰু জুনিয়ৰ হাই প্লে'-ৰ ক্ষেত্ৰটো প্ৰযোজ্য হৈছিল।
এজন ডিফেণ্ডাৰৰ ওপৰেৰে বলটো পাছ কৰিবলৈ অ'ভাৰহেড পাছ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
বলটোৱে কোৰ্টত আঘাত কৰে আৰু ওপৰলৈ বাউঞ্চ কৰি ৰিচিভাৰজনৰ ফালে যায়।
ছাৰ্ভিচৰ পাছত সমুখৰ শাৰীত থকা খেলুৱৈসকল তেওঁলোকৰ নির্ধাৰিত স্থানলৈ যায়।
ভলীবলৰ মূল নিয়মবোৰৰ বহুতো ভিন্ন ৰূপ আছে।
এই স্থানসমূহৰ প্ৰত্যেকটোৱেই ভলিবল খেল একোখনত জয়লাভ কৰাত বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে।
৪-২ বিন্যাসটোত চাৰিগৰাকী হিটাৰ আৰু দুগৰাকী ছেটাৰ আছে।
ছেটাৰবোৰে সাধাৰণতে মাজৰ সন্মুখ বা সোঁফালৰ সন্মুখৰ অৱস্থানৰ পৰা ছেট কৰে।
"বিজয়ীসকলৰ, প্ৰথম ""বিশ্ব চেম্পিয়ন"" আছিল গ্ৰেগ লী আৰু জিম মেনগেছ।"
কেনোইং হৈছে এনে এক কৰ্ম য’ত একক ব্লেডযুক্ত পেডেলৰে কেনোত পেডেল মাৰিব লাগে।
এই শব্দটোৰ সাধাৰণ অৰ্থসমূহ সীমিত যেতিয়া কেনোয়িং হ'ল কামৰ কেন্দ্ৰীয় উদ্দেশ্য।
কেনোইঙৰ কেইটামান মনোৰঞ্জনমূলক ৰূপ হ 'ল কেনো কেম্পিং আৰু কেনো ৰেচিং।
স্পেনিছ-পৰ্তুগীজ শব্দ কেনুৱা-ৰ পৰা ইংৰাজীলৈ কেনু শব্দটো আহিছে।
তাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকে কেৰিবিয়ানৰ আৰাৱাকান ভাষাৰ পৰা এখন হোলোংনাও কেনুৰ বাবে শব্দটো গ্ৰহণ কৰিছিল যিটো হৈছে কানাৱা।
কানাডাৰ কেনু এছ’চিয়েচন ১৯০০ চনত স্থাপিত হৈছিল আৰু ব্ৰিটিছ কেনু ইউনিয়ন ১৯৩৬ চনত স্থাপিত হৈছিল।
এটা চিডাৰ ষ্ট্ৰিপ কেনু প্ৰধানকৈ চিডাৰৰ শাহৰ সৈতে এক মিশ্ৰিত কেনু।
সাধাৰণতে ফাইবাৰগ্লাছ ব্যৱহাৰ কৰি কেনুখন মজবুত কৰা হয় যিহেতু ই স্পষ্ট আৰু চিডাৰ চাব পৰা যায়।
বহু আধুনিক কেনুৰ ডিজাইনবোৰ হাইব্ৰিড।
ট্যুৰিং কেনু এখন কেতিয়াবা বহুত বহল ডেকেৰে ঢাকি ৰখা হয় যাৰ ফলত পেডলাৰসকলৰ বাবে এটা ‘ককপিট’ গঠন হয়।
এই খেলবিধ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেনু ফেডাৰেচনৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়।
এজন বহি থকা ৰ’ৱাৰে এপাত বা দুপাত ব'ঠা টানি আনে, যি নাওখন পানীৰ মাজেৰে ওপৰলৈ তোলে।
নাও চলোৱাজনৰ ভৰিৰ মাজেৰে চালিকা শক্তি প্ৰয়োগ কৰা হয়।
ব'ঠা মাৰি বোৱা নাওবোৰৰ উৎকৃষ্ট আকৃতিবোৰে এটা ভাল আকৃতি পাবলৈ শ শ বছৰৰ পৰীক্ষণ আৰু ত্ৰুটিৰ বিৱৰ্তন প্ৰতিফলিত কৰে।
এই বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ আৰু ব্যৱহাৰিক শিল্পৰ উৎস অস্পষ্ট।
কিন্তু আগৰ সময়ত নিৰ্মাতাসকল প্ৰায়ে নাৱিক অথবা সমুদ্ৰগামী পুৰুষ আছিল।
সেয়েহে নিম্নতম অনুমোদিত দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৪.৪৭ মিটাৰ হ'ব লাগে।
ৰ'য়িং ৰে'চৰ কেইবাটাও ফৰ্মেট আছে, যিসমূহক প্ৰায়ে ‘ৰেগাটা’ বুলি কোৱা হয়।
ই দূৰত্বত থকা নাওবোৰৰ চিনাক্তকৰণৰ কাম অতি সহজ কৰি তোলে।
ৰেচিং নাওবোৰ দীঘল, ঠেক আৰু বিস্তৃতভাৱে অনুপ্ৰস্থচ্ছেদ পৃষ্ঠত অৰ্ধ-বৃত্তাকাৰ হয় যাতে পানীৰ টান কম কৰিব পৰা যায়।
সাধাৰণতে ব'ঠাৰ স্পুনবোৰ সেইবোৰ যি ক্লাবৰ অন্তৰ্গত, সেই ক্লাবৰ ৰঙেৰে ৰং কৰা হয়।
নৌকৰ্মীসকলৰ শাৰীৰিক গঠনৰ সৈতে সামঞ্জস্য আনিবৰ বাবে সঁজুলিবোৰত বহুতো সালসলনি ঘটাব পাৰি।
হেনলি ৰয়েল ৰেগাটাত নাৱৰীয়াৰ দুটা দলে প্ৰতিটো ৰাউণ্ডত এক পোনপটীয়া নক-আউট ফৰ্মেটত একেলগে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে, য'ত কোনো ৰিপেচেজ নাথাকে।
ছেইলবোট বা ছেইলিংবোট হৈছে আংশিক বা সম্পূৰ্ণভাৱে নাৱিকৰ দ্বাৰা চালিত এখন নাও আৰু ই এখন পালতৰা জাহাজতকৈ সৰু।
ডিংগি হ'ল সাধাৰণতে বিনোদন, নৌযাত্ৰাৰ প্রশিক্ষণ আৰু এখন ডাঙৰ জাহাজ চলাচলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এক ধৰণৰ সৰু খোলা পালতৰা নাও।
দ্বিতীয় মাস্তুলক মিজ্জেন মাষ্ট্ বুলি কোৱা হয় আৰু পালক মিজ্জেন ছেইল বুলি কোৱা হয়।
এটা স্কুনাৰৰ ইয়াৰ ফ’ৰমাষ্টতকৈ ওখ এটা মেইনমাষ্ট থাকে, যিয়ে ইয়াক কেটচ্ বা য়লৰ পৰা পৃথক কৰে।
কেটব'টত বহুখিনি আগবাঢ়ি থকাকৈ কেৱল এটা মাস্তুল লগোৱা থাকে আৰু ইয়াত তিনিকোণীয়া পাল নাথাকে।
বেলাষ্ট কিল অবিহনে মাল্টিহাল অগভীৰ পানীত যাব পাৰে য’ত মনোহালে নোৱাৰে।
গতানুগতিক সংগঠিত ৰাইড একোটা আৰম্ভ হয় ৰাইডাৰৰ এটা বৃহৎ দলৰ সৈতে, যাক মাছ, বাঞ্চ বা আনকি পেলোটন বুলিও কোৱা হয়।
এইটো ৰাইডৰ গোটাই সময়ছোৱাত অলপ অলপকৈ পাতলি যাব।
অতি সৰল ফিক্সড-হুইল বাইকসমূহো উপলব্ধ।
ইয়াৰ বিপৰীতে, সুৰক্ষিত চাইকেল পাৰ্কিঙৰ অনুপস্থিতি হৈছে চাইক্লিঙৰ হাৰ কম থকা চহৰসমূহৰ চাইকেল চালকসকলে বাৰে বাৰে দিয়া অভিযোগ।
বাইচাইকেল ৰে'চ সমগ্ৰ বিশ্বতে, বিশেষকৈ ইউৰোপত জনপ্রিয়।
চাইকেল ৰে'চিঙত আটাইতকৈ বেছি আগৰণুৱা দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে বেলজিয়াম, ডেনমাৰ্ক, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইটালী, নেদাৰলেণ্ড, স্পেইন আৰু ছুইজাৰলেণ্ড।
এই ভংগীমাসমূহ আদৰ্শগত যুদ্ধত প্ৰয়োগ হোৱা কৌশলৰ ওপৰত আধাৰিত।
শিক্ষাৰ্থীসকলক বিপদজনক হ'ব পৰা থ্ৰ'সমূহ সুৰক্ষিতভাৱে অনুশীলন কৰিব পাৰিবলৈ ব্ৰে'ক ফলিং কৌশলসমূহ শিকোৱা হয়।
আধুনিক জুডো হৈছে জুজুটছুৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা খেলৰ উত্তম উদাহৰণ।
ডব্লিউইউকেএফ-এ প্ৰতিখন দেশত এটাতকৈ অধিক ফেডাৰেশ্যন বা সংস্থা গ্ৰহণ কৰে।
১৯৫৭ চনত অ'হশ্বিমাই তেওঁৰ গোডান (পঞ্চম স্তৰৰ ব্লেক বেল্ট) লাভ কৰে, যিটো হৈছে ফুনাকোশ্বিয়ে প্ৰদান কৰা সৰ্বোচ্চ পদবী।
ছুটমু ওহশ্বিমাই ৱাছেডা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ হৈ থকাৰ সময়ত শ্বোটোকানৰ প্ৰতিষ্ঠাপক গিচিন ফুনাকোছিৰ অধীনত ১৯৪৮ চনৰ পৰা কাৰাটে শিক্ষা আৰম্ভ কৰিছিল ।
অভিষেক বচ্চন এজন ভাৰতীয় অভিনেতা তথা চলচ্চিত্ৰ প্রযোজক যি হিন্দী ছবিত কৰা কামৰ বাবে পৰিচিত।
১৯৯৫ চনত তেওঁ ডিডি মেট্ৰ’ত জুহি চাউলাৰ বিপৰীতে মহাশক্তি নামৰ টিভি ধাৰাবাহিকতো অভিনয় কৰিছিল।
এই সময়ছোৱাতে, তেওঁ মঞ্চ নাম আদিত্য পাঞ্চোলী গ্ৰহণ কৰিছিল।
পাঞ্চোলীয়ে ১৯৮৫ চনত শ্বহাদত ছবিৰ জৰিয়তে অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।
অভিনয়ৰ উপৰিও কুমাৰ এগৰাকী মটৰ গাড়ীৰ ৰেছাৰ আৰু ২০১০ চনত এমআৰএফ ৰেচিং ছিৰিজত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
সেয়া আছিল ভয় সঞ্চাৰ কৰিব পৰা এক কণ্ঠস্বৰ যিটোৰ কাৰণে তেওঁ আটাইতকৈ বিখ্যাত আছিল।
তেওঁৰ সমসাময়িক সকলৰ ভিতৰত আছে অমৰীশ পুৰী, আমজাদ খান, প্ৰাণ, প্ৰেম চোপ্ৰা আদি প্ৰবীণ অভিনেতাসকল।
ধঁপাতৰ এম্ব্লিঅ’পিয়া হৈছে চাইনাইডযুক্ত ধঁপাতৰ ফলত হোৱা বিষাক্ত এম্ব্লিঅ’পিয়াৰ এক প্ৰকাৰ।
ফলস্বৰূপে, যথেষ্ট সংখ্যক মুছলমান নৱগঠিত দেশ পাকিস্তানলৈ ৰাওনা হয়।
এইটো এটা ৰাজহুৱা পৰিবহণ নিগম যি গুজৰাটৰ ভিতৰত আৰু ভাৰতৰ আন ৰাজ্যসমূহলৈ বাছ সেৱা আৰু ৰাজহুৱা পৰিবহণ আগবঢ়ায়।
পুডুচেৰীৰ কিছুমান অঞ্চল সংলগ্ন নথকা অন্তঃক্ষেত্রৰ একত্ৰীকৰণ, যাক প্ৰায়ে ভাৰতত 'পকেট' বুলি কোৱা হয়।
মৌলুদ এনেকুৱা এটা ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান যেতিয়া দ্বীপবাসীসকলে ঐশ্বৰিক শক্তিক প্ৰাৰ্থনা কৰে আৰু দলবদ্ধভাৱে খায়।
মেঘালয়ত খাচী লোক আৰু বাংলাদেশী মুছলমানৰ মাজত কেইবাটাও সংঘাতৰ সৃষ্টি হৈছে।
বিধানসভাত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা ৰাজনৈতিক দল বা ৰাজনৈতিক দলৰ মিত্ৰজোঁটে চৰকাৰ গঠন কৰে।
ই কোমাৰাম ভীমৰ পৰা ৩০ কিলোমিটাৰ আৰু হায়দৰাবাদৰ পৰা ৩৫০ কিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত।
কিন্তু তেখেতৰ মন আইন অধ্যয়নত নাছিল।
১৯৫০ চনৰ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰত নলিনী জয়ৱন্তৰ বিপৰীতে অশোক কুমাৰে অভিনয় কৰিছিল।
অশোক কুমাৰ এগৰাকী অগ্ৰগামী  অভিনেতা আছিল যিজনে হিন্দী চলচ্চিত্ৰত স্বাভাৱিক অভিনয়ৰ পৰিচয় দিছিল।
তেখেতে ৩৫০তকৈও অধিক হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।
মুকাবলাই দীৰ্ঘদিনৰ পিছত তেওঁক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাত দেখুৱাইছিল।
মূলতঃ হিন্দী ছবিৰ কামৰ বাবে পৰিচিত তেওঁ তামিল, তেলেগু, বাংলা আৰু ইংৰাজী ছবিতো অভিনয় কৰিছে।
বসুৱে এটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাকে ধৰি অসংখ্য সন্মান লাভ কৰিছে।
ছবিখনে ২০১০ চনৰ ১৩ আগষ্টত মুক্তি লাভ কৰিছিল।
১৯৯৯ চনত ববিয়ে তেওঁৰ ভাতৃ ছানী দেওলে পৰিচালনা আৰু লগতে অভিনয় কৰা দিল্লগী-ত অভিনয় কৰিছিল।
তেখেতৰ পিতৃ হিৰক এগৰাকী অসামৰিক অভিযন্তা আৰু মাতৃ মমতা এগৰাকী গৃহিণী।
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম মহিলা হিচাপে ব্যাপকভাৱে স্বীকৃত দেৱিকা ৰাণীৰ ১০ বছৰৰ সফল চলচ্চিত্ৰ কেৰিয়াৰ আছিল।
এই চলচ্চিত্ৰখনত তেওঁ পত্নী ছাইৰা বানুৰ সৈতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে অভিনয় কৰিছিল।
সেই বছৰেই, তেওঁলোকক তেওঁৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ বাঙালী চলচ্চিত্ৰ 'ছাগিনা মাহাতো'ত পুনৰ যুটি হিচাপে লৈছিল।
তেখেতৰ ছবি ছৌ কৰৌড় আৰু ছেঞ্চৰ সমালোচনামূলকভাৱে সমাদৃত হৈছিল।
মুম্বাইত চিত্রনাট্যকাৰ জাভেদ আখতাৰ আৰু হানি ইৰাণীৰ সন্তান হিচাপে জন্ম হোৱা তেওঁৰ শৈশৱ পাৰ হৈছিল হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ প্ৰভাৱত।
তেওঁক এটা সাৰৰ বিজ্ঞাপন আৰু অলউইন বিজ্ঞাপনৰ কাম দিয়া হৈছিল।
২০০৮ চনত গোবিন্দই বলিউডৰ নৃত্য প্রযোজক গণেশ আচাৰ্য্যৰ দ্বাৰা পৰিচালিত মানি হ্যে তো হানি হ্যে ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল যিখন বক্স অফিচত বিফল হৈছিল।
ছবিখনত গোবিন্দৰ অভিনয় প্রশংসিত হৈছিল আৰু ছবিখন সফল হৈছিল।
পৰেশ ৰাৱালৰ সৈতে গোবিন্দই ১৪খন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে।
গোবিন্দই ১২টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন আৰু ৪টা জি চিনে বঁটা লাভ কৰিছে।
ৰোশনে মঞ্চতো প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু তেওঁ ‘জাষ্ট ডান্স'ৰ জৰিয়তে টেলিভিছনত আত্মপ্রকাশ কৰিছিল।
ঈশা কোপিকাৰ হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, মডেল আৰু ৰাজনীতিবিদ ।
এই ঘটনাৰ পিছতে তেওঁৰ মাতৃ ভৰথিয়াম্মাও শয্যাশায়ী হৈ পৰে আৰু দুবছৰৰ পিছত তেখেতৰ মৃত্যু হয়।
তেওঁ দেখিছিল যে মই চাপৰ আৰু আটিল, সেয়ে প্ৰথম দিনাৰ পৰাই তেওঁ মোক 'পাজ' বুলি মাতিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এইটো নাম হিচাপে থাকি গ’ল আৰু বাকীখিনি ইতিহাস।
ছবিখনৰ প্ৰযোজনা বিষয়াগৰাকীৰ মতে, জায়ানে ইয়াক লৈ সন্তুষ্ট নোহোৱা বাবে আকৌ এবাৰ ইয়াৰ দৃশ্য গ্ৰহণৰ ওপৰত জোৰ দিছিল।
২০০৭ চনত তেওঁলোকৰ বিয়া হৈছিল আৰু তেওঁ এনআইটিৰ দিনবোৰত জিষ্ণু ৰাঘবনৰ এগৰাকী জুনিয়ৰ আছিল।
তেওঁ কেইবাখনো গুৰুত্বপূৰ্ণ কান্নাড়া ছবিতো নায়িকা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
১৯৯৪ চনৰ পাছত তেওঁ চলচ্চিত্ৰৰ কাম বন্ধ কৰি ৰাজনৈতিক দিশৰ সৈতে অধিক জড়িত হৈ পৰিছিল।
২০১৪ চনত তেওঁৰ কৰ্কট ৰোগ ধৰা পৰিছিল আৰু ২০১৬ চনত কোচিত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল।
২০১৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা তেওঁৰ অন্তিম ছবি হৈছে ‘ট্ৰেফিক '।
জিষ্ণু আছিল মালায়ালম চলচ্চিত্র অভিনেতা তথা পৰিচালক ৰাঘবন আৰু শোভাৰ পুত্ৰ।
তেওঁ নিজৰ দীৰ্ঘদিনীয়া প্রেয়সী আৰু স্থপতিবিদ ধন্যা ৰাজনৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল।
২০০৯ চনৰ জানুৱাৰীত তেওঁ মুম্বাই মেৰাথন নামৰ এক বাৰ্ষিক অনুষ্ঠানৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল যি হৈছে ইউনাইটেড ৱে'ক লাভান্বিত কৰাৰ বাবে আয়োজিত এক বাৰ্ষিক অনুষ্ঠান।
তেওঁ মাৰাথনত ভাগ লোৱা নাছিল, কিন্তু আৰম্ভণিৰ ৰেখাৰ পৰা অংশগ্ৰহণকাৰীসকলক হাত জোকাৰী উৎসাহিত কৰিছিল।
১৯৯৫ চনৰ পৰা চাওলা উদ্যোগপতি জয় মেহতাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ, আৰু তেখেতৰ সৈতে তেওঁৰ দুটা সন্তান আছে।
দোস্তানা এক বাণিজ্যিক সফলতা আছিল আৰু বিশ্বজুৰি ই ৮৭১ মিলিয়ন ভাৰতীয় টকা আয় কৰিছিল।
২০০৯ চনত তেখেতৰ প্ৰথমখন মুক্তি প্ৰাপ্ত ছবি আছিল নিউ য়র্ক, যিখনক যশৰাজ ফিল্মছে প্ৰযোজনা কৰিছিল।
১৯৯৪ চনৰ জানুৱাৰীৰ পৰা ২০০১ চনৰ আগষ্ট মাহলৈকে তেওঁ ত্রিভেন্দ্ৰমস্থিত ৰ’টোৰেক্ট ক্লাবৰ সদস্যও আছিল।
তামিল চলচ্চিত্ৰত তেওঁলোকে কেৱল তেওঁলোকৰ নায়কৰ কথাহে চিন্তা কৰে।
১৯৮২ চনৰ পৰা বেদী একেডেমী অৱ ম'শ্বন পিকচাৰ আৰ্টছ এণ্ড ছায়েঞ্চেছৰ (যিসকল অস্কাৰ বঁটা প্ৰদানৰ বাবে দায়বদ্ধ) ভোটদান কৰা সদস্য হৈ আহিছে।
তেওঁ স্ক্ৰীণ এক্টৰছ গিল্ডৰ ভোট প্ৰদানকাৰী সদস্যও হয়।
মই তেলেগু চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগতক অধিক পচন্দ কৰোঁ কাৰণ তাত তামিল চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ তুলনাত মহিলাসকলক অধিক সন্মান কৰা হয়।
হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰে আৰম্ভ কৰি, হলিউডৰ চলচ্চিত্ৰত কাম কৰা আৰু ইউৰোপত এগৰাকী তাৰকালৈ ৰূপান্তৰিত হোৱা ভাৰতৰ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অভিনেতাসকলৰ ভিতৰত তেওঁ অন্যতম।
তেওঁ ৬০খনতকৈ অধিক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।
তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু চাৰিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাসহ কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছে।
কুমাৰে আশা ভোঁছলেৰ সৈতে সৰ্বাধিক দ্বৈত গীত (৬৮৭টা দ্বৈত গীত)ত কণ্ঠদান কৰিছিল।
কৰিশ্মা কাপুৰ (জন্ম ২৫ জুন ১৯৭৪) ভাৰতীয় হিন্দী ছবিত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
কুমাৰক বিভিন্ন সময়ৰ আটাইতকৈ মহৎ গায়কসকলৰ সৈতে সমবেত কণ্ঠৰ আৰু পুৰুষৰ দ্বৈত কণ্ঠৰ হিট গীতৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়।
বিজয়া বেনাৰত নিৰ্মিত ৰাজা ৰাজেশ্বৰী বিলাশ কফি ক্লাব নামৰ তেওঁৰ দ্বিতীয়খন ছবিও সফল হৈছিল।
২০০৯ চনৰ মাৰ্চত তেওঁ চিৰঞ্জীৱীয়ে গঠন কৰা প্ৰজা ৰাজ্যম পাৰ্টীত যোগদান কৰিছিল।
সমসাময়িক কৃষি পদ্ধতি সম্পৰ্কীয় কেইবাটাও বিষয়ৰ ওপৰত আধাৰিত ছবিখন বক্স অফিচত সফল হৈছিল।
২০১৬ চনত কুঞ্চাকোৱে মালয়ালম প্ৰযোজনা গৃহৰ উদয় ছবিসমূহক পুনৰ সংস্থাপন কৰিছিল।
জি ৫ত কোন বনেগী শিখৰাৱতী (২০২২)ত এক অকাৰ্য্যক্ষম ৰাজকীয় পৰিয়ালত ৰাজকুমাৰী দেৱযানীৰ চৰিত্ৰত তেওঁ অভিনয় কৰিছে।
ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ মিছ ইণ্টাৰকণ্টিনেণ্টেল ১৯৯৭-ৰ মুকুট লাভ কৰিছিল।
কর্মজীৱনত তেওঁ প্ৰাথমিকভাৱে হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিছে।
তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাসহ কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছে।
ধাৰাবাহিকখনে সমালোচক আৰু দৰ্শক উভয়ৰ সমাদৰ লাভ কৰিছে।
"সংগীত পৰিচালক ভি কুমাৰৰ বাবে এইটো এটা কমেডি গীত ""পালু বিকিৰা পদ্ম উন পালু ৰম্বা সুথহামা"" আছিল।"
ছবিখনৰ প্রযোজক পোল্লাচি ৰত্নমৰ সৈতে থকা তেওঁৰ বন্ধুত্বৰ ফলত এই সুযোগটো সম্ভৱ হৈছিল।
ইয়াৰ পাছতে তেওঁ ইলাইয়াৰাজা আৰু তেওঁৰ ভাইসকলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত পাভালাৰ ব্ৰাদ্ৰাৰ্ছ ৰংগদলত যোগদান কৰিছিল।
মালয়েছিয়া বাসুদেৱনে ৩ দশকজুৰা তেওঁৰ কৰ্মজীৱনত প্ৰায় ৮,০০০টা গীত গাইছে, যাৰ বেছিভাগ হৈছে ইলাইয়াৰাজাৰ বাবে।
ইলাইয়াৰাজাই মালয়েছিয়া বাসুদেৱনৰ দ্বাৰা সকলো ধৰণৰ গান গোৱাইছিল।
অভিনেতা হিচাপে তেওঁৰ শেষ চলচ্চিত্ৰ ইথানাই নালাই এংগিৰুথাই এতিয়াও মুক্তি পোৱা নাই।
২০০৮ চনত জীবনানন্দ দে’ৰ জীৱনভিত্তিক তথ্যচিত্ৰ জীৱনেৰ জলসাঘৰ মুক্তি পায়।
তেওঁ ১৯৬৪ চনত বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
দে‘ই ১৯৪২ চনত তমান্না চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে নেপথ্য গায়ক হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল।
২০১৩ চনত এলজিআৰ সৰাভাননৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশিত এখন তামিল চুটি ছবি থায়ে নি কন্নুৰাঙ্গু-ত অভিনয় কৰিছিল।
তেওঁ এগৰাকী কৰ্কট ৰোগী তথা শ্ৰীকান্তৰ মাতৃ হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
এই ছবিখন শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ভাষাৰ ছবিৰ বাবে ৩৬ সংখ্যক একাডেমি বঁটাৰ বাবে ভাৰতৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল।
এইখন হিট হৈছিল আৰু ইগাক বাদ দি নানীৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী ছবি আছিল।
ইকবাল ছবিখনত শ্বাহে এক বধিৰ-মূক ল'ৰাৰ মদাহী প্ৰশিক্ষক মোহিত হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
শ্বাহে ছোয়েব মনসুৰৰ খুদা কে লিয়ে ছবিৰ জৰিয়তে পাকিস্তানৰ চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, য’ত তেওঁ এক সৰু কেমিঅ' চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
পিছৰ বছৰসমূহত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ সংক্ৰান্ত বিভিন্ন সংস্থাত সেৱা আগবঢ়াইছিল।
তেওঁ দুবছৰ ধৰি ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা সমিতিৰ সদস্য আছিল।
২০০৫ চনত এ. কৰুণাকৰণৰ বালু ছবিখনে মুক্তি পাইছিল।
বৈজয়ন্তী মুভিজৰ বেনাৰত ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছিল চি. অশ্বিনী দত্তই।
ফ'বিয়া হৈছে পবন কৃপলানীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ২০১৬ বৰ্ষৰ এখন মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলাৰ ছবি।
ছবিখনত ৰাধিকা আপ্তেই মেহেক নামৰ এগৰাকী এগ'ৰাফ'বিয়াত আক্ৰান্ত শিল্পী হিচাপে মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে।
ইৰ'ছ ইণ্টাৰনেচনেল আৰু নেক্সট জেনেৰেশ্যন ফিল্মছৰ যৌথ প্রযোজনাত ছবিখনে ২০১৬ চনৰ ২৭ মে’ত মুক্তি পাইছিল।
মেহেকৰ ভুল হোৱা বুলি নিশ্চিত কৰি মেহেকক নিজৰেই বাস্তৱতাৰ ওপৰত প্রশ্ন তুলিবলৈ বাধ্য কৰি ইয়াৰ পাছত জিয়াৰ এজন ৰূপান্তৰিত মনুৰ সৈতে পুনৰ্মিলন ঘটিছিল।
২০০৮ চনত তেওঁ অভিমন্যু নানুম শীৰ্ষক চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰি সেই চলচ্চিত্ৰখনত গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
তাৰপিছত তেওঁ পুনৰ থৌংগা বানামত কমল হাছানৰ লগত কাম কৰিছিল।
তেওঁ তেলেগু চলচ্চিত্ৰ ভাৰত এনে নেনুত অভিনয় কৰিছিল।
এই চলচ্চিত্ৰখনত প্ৰাণে এক অধিক সহানুভূতিশীল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
"কৌণ্ডিন্যই বুজি পাইছিল যে ""অনন্ত""ক অসন্মান কৰাৰ বাবে এয়া আছিল শাস্তি আৰু তেওঁ সিদ্ধান্ত লৈছিল যে ঈশ্বৰ তেওঁৰ সন্মুখত আবিৰ্ভূত নোহোৱালৈকে তেওঁ কঠোৰ তপস্যা কৰিব।"
অনুগামীসকলে জয় ভীম অভিবাদনেৰে তেওঁক গভীৰ শ্ৰদ্ধা জনায়।
আম্বেদকাৰ পেচাদাৰী আইনজীৱী হিচাপে দীৰ্ঘদিন ধৰি কৰ্মৰত আছিল।
১৯৫৭ চনৰ দ্বিতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ সময়ত আম্বেদকাৰৰ মৃত্যু হৈছিল।
আম্বেদকাৰে দক্ষিণ এছিয়াত চলা ইছলামিক ৰীতিৰো সমালোচনা কৰিছিল।
ভাৰত বিভাজনক ন্যায্যতা দিয়াৰ সময়ত তেওঁ বাল্য বিবাহ আৰু মুছলমান সমাজত মহিলাৰ সৈতে হোৱা দুৰ্ব্যৱহাৰৰ গৰিহণা দিছিল।
হিন্দু কেলেণ্ডাৰ চন্দ্ৰ-সূৰ্য্য বিষয়ক কিন্তু কেলেণ্ডাৰৰ চন্দ্ৰ-সম্বন্ধীয় অংশ ব্যৱহাৰ কৰি বেছিভাগ উৎসৱৰ তাৰিখ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়।
১৯৯০ চনৰ আশে পাশে ইয়াক বন্ধৰ দিন হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।
উত্তৰ প্ৰদেশৰ উত্তৰ-পূব জিলা গোৰখপুৰত, হোলীৰ দিনটো এক বিশেষ পূজাৰে আৰম্ভ হয়।
আজিৰ পৰাই তোমাৰ সুৰক্ষা আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণৰ দায়িত্ব মোৰ ওপৰত ন্যস্ত।
দৰাই কইনাৰ হাতৰ তলুৱাত ধৰি তেওঁক উঠাত সহায় কৰে আৰু তাৰ পাছত তেওঁলোক দুয়ো বেদীৰ চাৰিওফালে প্রদক্ষিণ কৰে, য'ত কইনা আগে আগে যায়।
চতুৰ্থ পাকৰ পৰা দৰাজন কইনাৰ আগে আগে পবিত্ৰ অগ্নিৰ চাৰিওফালে ঘূৰে।
গৃহস্থ হিচাপে মোৰ ওপৰত অর্পিত দায়িত্ব সফলতাৰে পালন কৰাত তুমি মোৰ সহযোগী আৰু সহায় হোৱা যেন।
সেই সময়ৰ চৰ্চা কৰোঁতাসকলে বহু সংখ্যক নতুন ৰচনা কৰিছিল।
টেংকুটিট্টু শৈলীৰ হিমেলা সমগ্ৰ প্ৰযোজনাৰ সৈতে অধিক সংহতিমূলক।
সাধাৰণতে মায়ামালাৱাগৌলা ৰাগত স্বৰৰ সমষ্টিত স্বৰম শিকিবলৈ ছৰালি ভাৰিছাই ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
মাদল হৈছে এটা ঘাতবাদ্য আৰু চান্দেৰ সৈতে যক্ষগান দলটোৰ প্ৰাথমিক ছন্দময় সংগত তাল।
এইটো মৃদঙ্গমৰ দৰে একেই ধৰণে বজোৱা হয়।
তেওঁলোকে যক্ষগানত নেপথ্য সংগীত সৃষ্টি আৰু নিৰ্দেশনা দিয়াত সহায় কৰে।
সেইসমূহ ভাগৱতৰ কণ্ঠস্বৰ অনুসৰি সৃষ্টি কৰা হয়।
তেওঁলোকৰ অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শনত স্থানীয় লাইভ সংগীত হিম্মেলা প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
আন দলসমূহে সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ অনুষ্ঠানত ৰেকৰ্ড কৰা নেপথ্য হিম্মেলা ব্যৱহাৰ কৰে।
এইটো আজিলৈকে এটা অনুষ্ঠানত ওডিচি নৃত্যশিল্পীসকলৰ সবাতোকৈ ডাঙৰ সমাবেশ।
সূত্ৰধাৰ নৃত্যত এটা বিশেষ পাগুৰিৰ সৈতে ইয়াৰ নিৰ্দিষ্ট বগা পোছাকো আছে।
বৰ্তমান, সংগীতজ্ঞসকলে সংগীতানুষ্ঠান বা ৰেকৰ্ডিঙত, কণ্ঠ বা বাদ্যযন্ত্ৰৰ জৰিয়তে কৰ্ণাটকী সংগীত পৰিৱেশন কৰে।
এটা চিত্তস্বৰত কেৱল স্বৰ থাকে আৰু কোনো শব্দ নাথাকে।
ইয়াৰ উপৰিও চৰণৰ শেষত এটা পদ থাকে, যাক মধ্যমকলা বুলি কোৱা হয়।
"সেয়েহে, এছ-ৰ দৈৰ্ঘ্য চাৰিগুণ হ'লে ""এছ, , , "" বুলি উল্লেখ কৰা হ'ব।"
কৰ্ণাটকী গীতসমূহ এটা নিৰ্দিষ্ট ৰাগত ৰচনা কৰা হয়, যাৰ অৰ্থ হৈছে যে সেইসমূহ ৰাগত থকা স্বৰৰ পৰা বিচ্যুত নহয়।
ৰাগৰ স্বৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি বৰ্ণম ৰচনা কৰা হয়, কিন্তু ইয়াত গীতৰ কথাংশ, সাহিত্যও থাকিব।
স্বৰ আৰু স্বৰৰ একোটা খণ্ডৰ বিভিন্ন সংমিশ্ৰণত বিভিন্ন ৰাগৰ সৃষ্টি হয়।
ৰাগৰ অৱৰহণম হৈছে ৰাগৰ অৱস্বৰগ্ৰাম।
ই ৰাগৰ অৱস্বৰত গোৱাৰ নিয়মবোৰ বৰ্ণনা কৰে।
এটা মেলাকাৰ্ট ৰাগৰ হনম আৰু অৱৰহনম হৈছে দৃঢ়ভাৱে হোৱা ঊৰ্ধ্বমুখী আৰু অৱৰোহী স্বৰগ্ৰাম।
শ্বিত্য বিনিসম বা নিৰাৱল বা নেৰাৱল হৈছে প্ৰতিটো পুনৰাবৃত্তিত থাওকতে সৃষ্টি কৰা প্ৰদৰ্শনৰ সৈতে গীতৰ এটা বা দুটা শাৰী বাৰে বাৰে গোৱা।
বাদ্য শিল্পীসকলে জটিল ধৰণৰ তাল প্ৰদৰ্শন কৰে আৰু তেওঁলোকৰ দক্ষতা দেখুৱায়।
মূল সংগীত পৰিৱেশনৰ পিছত, সংগীত সমলয়টো চুটি আৰু গুৰু-গম্ভীৰহীন গীতৰ সৈতে অব্যাহত থাকে।
অভিজ্ঞ শিল্পীসকলৰ ক্ষেত্ৰত, সংগীত সমলয়ৰ মাজৰফালে অনুৰোধ আহিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
নিৰ্দিষ্ট উচ্চতাৰ স্বৰত প্ৰথম স্বৰ হৈছে শ্বাদজাম।
ই পৰিৱৰ্তনহীন আৰু সদায় সকলো ৰাগত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।
নিৰ্দিষ্ট উচ্চতাৰ স্বৰত দ্বিতীয় স্বৰ হৈছে ঋষভম।
ৰাগমলিকা স্বৰবোৰে বিভিন্ন ৰাগত কল্পনাস্বৰমৰ গীত গোৱাটো বুজায়।
ইয়াত ৰাগ, আলাপনা, তান আৰু এটা পল্লৱী সুৰ আছে।
পল্লৱী শাৰী ৰাগৰ বিভিন্ন গতি, বিভিন্ন পৰিসৰ, আৰু বিভিন্ন অক্টাভত বহুবাৰ গোৱা হয়।
কল্পিত সঙ্গীতম হৈছে এনে সংগীত যি ইতিমধ্যে ৰচনা, শিকা আৰু অনুশীলন কৰা হৈছে।
ইয়াত থকা দুটা ধ্বনিতীক্ষ্ণতা সম্ভাৱনাৰ নাম হ’ল শুদ্ধ আৰু প্ৰতি।
নিৰ্দিষ্ট উচ্চতাৰ স্বৰত ষষ্ঠ স্বৰ হৈছে ধাইৱতম।
গমক হৈছে এটা নিৰ্দিষ্ট উচ্চতাৰ স্বৰত স্বৰৰ বিভিন্নতা বুজাবলৈ ব্যৱহৃত শব্দ।
এক পৰিৱেশনত প্ৰায়ে এটা বাদি স্বৰৰ পুনৰাবৃত্তি কৰা হয়।
এটা ৰাগত সম্বাদী স্বৰৰ বাদি স্বৰৰ সৈতে এক সুসংগত কাৰ্য্যকৰিতা আছে।
পাশ্চাত্য সংগীতত, ই বেসুৰাৰ সমতুল্য।
উদাহৰণস্বৰূপে, ঋষভম আৰু পঞ্চমম হ’ল নটভৈৰৱীৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱাৰ সময়ত হিন্দোলামৰ বৰ্জ্য।
দিনটোৰ অন্তিমটো সংগীত সমলয় মঙ্গলমেৰে সমাপ্ত হয়, যি এক কৃতজ্ঞতা প্রকাশক প্ৰাৰ্থনা আৰু সংগীত অনুষ্ঠানৰ সমাপ্তিৰ গীত।
মহীশূৰৰ ওডেয়াৰসকল কলাৰ মহান পৃষ্ঠপোষক আছিল।
দৰ্শকসকলৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিব পৰাকৈ ই প্ৰাণৱন্ত আৰু দ্ৰুত।
এয়া প্ৰধানকৈ ভাৰতনাট্যমৰ দৰে নৃত্যৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা গীতৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।
তেওঁ ছটা শৈলীৰ সংগীত সৃষ্টি কৰিছিল: খেয়াল, তৰানা, নকশ, গুল, কৌল আৰু কালবানা।
মহম্মদ শ্বাহৰ দৰবাৰৰ সংগীতজ্ঞ সদাৰংগৰ ৰচনাসমূহৰ আধুনিক খেয়ালৰ সৈতে নিকট সম্পৰ্ক থকা দেখা যায়।
হিন্দু পৌৰাণিক কাহিনীৰ ৰাৱণ আৰু নাৰদ হৈছে দক্ষ সংগীতজ্ঞ; সৰস্বতী তেওঁৰ বীণাৰে সৈতে সংগীতৰ দেৱী।
বিষ্ণুধৰ্মোত্তৰ পুৰাণত নাগ ৰজা অশ্বতৰে সৰস্বতীৰ পৰা স্বৰসমূহ জানিবলৈ বিচৰাৰ কথা আছে।
মোৰ ভাইসকলে যি কৰিছিল সেইটোহে লাজৰ বিষয় আছিল!
যিহেতু বৰ্গক্ষেত্ৰৰ ষ্টাৰ্ণত ৰাডাৰ লগোৱাটো অতি সহজ, গতিকে এনে কেনুবোৰ প্ৰায়ে পালতোলাৰ বাবে খাপ খুৱাই লোৱা হয়।
তেওঁ কম্পিউটাৰ গ্ৰাফিক্স আৰু মাল্টিমিডিয়াৰ শিক্ষা লাভ কৰিছিল আৰু অভিনয় জগতলৈ অহাৰ পূৰ্বে লণ্ডনস্থিত ট্ৰিনিটি কলেজ অৱ মিউজিকত শিক্ষা লাভ কৰিছিল।
সাধাৰণতে সম্পত্তিৰ ব্যৱস্থাপকে পৰিস্থিতিটো নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব।
ছত্তীশগড়ৰ পৰা লোকসভাত ১১ জন সদস্য আছে।
বহুতো সংস্কৃতিত মৃত্যুৰ পাছত মৃতকৰ চকুৰ পতা তললৈ নমাই দি চকু বন্ধ কৰি দিয়াটো এটা সাধাৰণ প্ৰথা।
আপোনাৰ অভিযোগসমূহ লিখিতভাৱে দিয়ক যাতে আপোনাৰ হাতত প্ৰতিবেদন দিয়াৰ তথ্য থাকে।
তেওঁ লণ্ডনৰ ৱেষ্ট এণ্ড থিয়েটাৰত অভিনয় কৰা প্ৰথমজন ভাৰতীয় অভিনেতাত পৰিগণিত হৈছিল য'ত 'অন এ ফগি ডে'ত পাকিস্তানী ফটোগ্ৰাফাৰৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
এটা ভূমিকম্প আহিছিল, গীৰ্জাৰ ভিতৰৰ গুপ্ত সমাধিবোৰ হঠাৎ ভাগি খোল খাই গৈছিল আৰু উপাসনাস্থলীত থকা চামিয়ানাখন ওপৰৰ পৰা তললৈ ছিগি গৈছিল।
কোম্পানীটোৰ ৱেবছাইটটো পৰ্য্যালোচনা কৰক, তেওঁলোকৰ হাৰ আৰু পেকেজৰ বিষয়ে পঢ়ক আৰু কৰ্মচাৰীসকলৰ সৈতে নিজকে পৰিচিত কৰি তোলক।
বগা বালিৰ সাগৰৰ পাৰ, সক্ৰিয় নৈশজীৱন, উপাসনাস্থলী আৰু বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাভুক্ত স্থাপত্যৰ বাবে প্ৰতি বছৰে বৃহৎ সংখ্যক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ঘৰুৱা পৰ্যটকে গোৱা ভ্ৰমণ কৰে।
যিসকলে সৰ্বাধিক দূৰত্ব বা উচ্চতা প্ৰাপ্ত কৰে তেওঁলোক জাম্পিং আৰু থ্ৰ’ইং ইভেণ্টত জয়ী হয়।
যদিও এই ছবিখনত সবাতোকৈ বেছি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল খানে, ৰামপালৰ বাবে এইখন এখন যুগান্তকাৰী ছবি হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
তেওঁ কেইবাখনো কান্নাড়া চলচ্চিত্ৰৰ নেপথ্য গায়ক হোৱাৰ উপৰিও বহুতো মঞ্চত গীত পৰিৱেশন কৰিছে।
তেওঁ নীলিমা লোনাৰীয়ে পৰিচালনা কৰা মাৰাঠী চলচ্চিত্র চাম দাম দন্দ ভেদৰ দ্বিতীয় মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
বিনামূলীয়া স্বাস্থ্য শিবিৰত ইচিজি, চকু শল্যচিকিৎসা, হৃৎপিণ্ড শল্যচিকিৎসা, দন্তচিকিৎসা, কৃত্রিম অঙ্গ-প্রত্যঙ্গৰ বিনামূলীয়া বিতৰণ আদি বিভিন্ন ধৰণৰ চিকিৎসা কাৰ্যসূচীৰ আয়োজন কৰা হয়।
"উদাহৰণস্বৰূপে, যদি ব্যৱসায়টোৰ এটা ফেচবুক পৃষ্ঠা থাকে, তেনেহ’লে পৃষ্ঠাটোৰ ""এবাউট"" অংশটোত ব্যৱসায়টোৰ স্বত্বাধিকাৰী গৰাকীৰ নাম আৰু যোগাযোগৰ তথ্য অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে।"
ফেচবুক, টুইটাৰ অথবা অন্য কোনো ছ’চিয়েল মিডিয়া ছাইটত কোম্পানীটোৰ নামটো টাইপ কৰক।
কৰ্ণাটকে ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত, কৰ্ণাটকী আৰু হিন্দুস্তানী পৰম্পৰা দুয়োটা প্ৰকাৰলৈকে গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াইছে।
আপোনাৰ ৰাজ্য চৰকাৰৰ ৱেবছাইটলৈ যাওক আৰু ব্যৱসায়টো তাত তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে নে নাই চাবলৈ ব্যবসায়িক সংস্থা বা নিগমসমূহৰ সন্ধান পৃষ্ঠালৈ যাওক।
প্ৰাক্তন প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী তথা উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি তথা বৰ্তমান ছিনেটৰ সদস্য কাছিম ফাহিমে পোনপটীয়াকৈ জিলা প্ৰধান হিচাপে মালম জাফাৰক নিযুক্তি দিয়ে।
ওড়িশাৰ ব্ৰহ্মপুৰ চহৰখন ৪ৰ্থ শতিকাৰ শেষৰ বৰ্ষবোৰত পৌৰৱসকলৰ ৰাজধানী আছিল বুলি জনা যায়।
সকলো ৰাজ্যই তাত ব্যৱসায় কৰাৰ বাবে পঞ্জীয়নকৃত কোম্পানীসমূহৰ বিষয়ে কিছুমান তথ্য তালিকাভুক্ত কৰি ৰাখে।
যদি ব্যৱসায়টোৰ বাবে তেওঁলোকৰ এটা নিয়োজিত পৃষ্ঠা আছে, তেন্তে স্বত্বাধিকাৰী গৰাকীৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত আছে নে নাই সেইটো চাবলৈ পৃষ্ঠাটো ভালদৰে অন্বেষণ কৰক।
ইপিঅ' আৰু এছএফবি-য়েও শিশু দিৱস উদযাপন কৰে আৰু শিশু আৰু অভিভাৱকসকলৰ বাবে আমোদ-প্ৰমোদ আৰু পাৰস্পৰিকভাৱে ক্ৰিয়াশীল বৈঠকৰ আয়োজন কৰে।
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ, টেলিভিছন আৰু নাট্যক্ষেত্ৰত তেখেতৰ জনপ্রিয়তাই তেখেতলৈ বহু বঁটা আৰু সন্মান কঢ়িয়াই আনিছিল।
অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জয় দত্ত আৰু সুনীল শেট্টী অভিনীত সঞ্জয় গুপ্তাৰ ৰিজাৰভইৰ ডগছ-ৰ পুনৰনির্মাণ ছবি কাঁটে-ত 'ইস্ক সমুন্দৰ' নামৰ আন এটা উল্লেখযোগ্য আইটম নম্বৰে তেওঁৰ প্ৰ'ফাইলক অধিক উন্নীত কৰিছিল।
১৯৪৬ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰত ইউনিচেফ প্ৰতিষ্ঠা হোৱা দিনটোত ইয়াক গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।
ৰতি আৰু কামদেৱক বহুতো অংশত পূজা কৰা হয়।
বাল্মীকিৰ ৰামায়ণত কোৱা হৈছে যে আজিৰ দিনটোতে ৰামৰ সৈতে সীতাৰ বিবাহ উদযাপন কৰা হৈছিল।
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত এক নিৰ্দিষ্ট বাৰ্ষিক একক শিশু দিৱস উদযাপন কৰা নহয় যদিও মাতৃ আৰু পিতৃ দিৱস দুয়োটাৰে আগে আগে শিশু দিৱস উদযাপন কৰা হয়।
তেওঁলোকেই প্ৰথমে পৱিত্ৰ  নদীত পূৰ্বপুৰুষৰ অস্থি বিসৰ্জনৰ এই উৎসৱৰ আৰম্ভণি কৰিছিল।
এই দিনটোৰ সাংকেতিক ৰং হ’ল সেউজীয়া।
৮৫৫ খ্ৰীষ্টাব্দত বৰদিনৰ দিনা শ্বহীদ ৰজা এডমাণ্ডক আনুষ্ঠানিকভাৱে পবিত্ৰ কৰা হৈছিল আৰু ১০৬৬ খ্ৰীষ্টাব্দত বৰদিনৰ দিনটোতে ইংলেণ্ডৰ ৰজা উইলিয়াম প্ৰথমৰ ৰাজঅভিষেক সম্পন্ন কৰা হৈছিল।
ডাক গ্ৰাহকসকলে প্ৰায়ে খ্ৰীষ্টমাছ কাৰ্ডসমূহ ডাকত পঠাবলৈ এই ডাকটিকটবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিব, আৰু সেইসমূহ ডাকটিকট সংগ্ৰহ কৰোঁতাসকলৰ মাজত জনপ্ৰিয়।
৫০ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি এই সংস্থাটো স্থাপন কৰা হৈছিল যাতে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত লিঙ্গ বৈষম্য দূৰ কৰা যায়।
সেইবোৰ সাধাৰণতে অক্টোবৰৰ আৰম্ভণি আৰু ডিচেম্বৰৰ আৰম্ভণিৰ মাজৰ কোনো কোনো সময়ত কম মূল্যত বিক্ৰী হয় আৰু যথেষ্ট পৰিমাণে মুদ্ৰণ কৰা হয়।
এই জনগোষ্ঠীসমূহক সামূহিকভাৱে মিজো বুলি জনা যায় (মি মানে মানুহ, জো অৰ্থাৎ এজন পূৰ্বপুৰুষৰ নাম; মিজো এইদৰে জো বংশৰ লোক।)
ছত্তিশগড় হৈছে সাহিত্য, পৰিৱেশন কলা আৰু শিল্পকলাৰ এক ভাণ্ডাৰ যিসমূহে ইয়াৰ লোকসকলৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰাই ঘাই সমল আৰু পৰিপুষ্টি লাভ কৰে।
তাৰপিছত ট্ৰাকখনৰ কেবিনটো বিস্ফোৰিত হৈ সকলো দিশলৈ ফিৰিঙতি আৰু ধ্বংসাৱশেষবোৰ ছিটিকি পৰে, তাৰে কিছুমানে কেমেৰাত গৈ খুন্দা মাৰে।
ৰাছিয়াত ১ জুনৰ দিনা শিশু দিৱস উদযাপন কৰা হয়।
যদি অপোনাৰ চুবুৰীটো সম্পূর্ণৰূপে আৱাসিক হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে, তেন্তে আপোনাৰ চুবুৰীয়াসকলে প্রয়োজনীয় সকলোখিনি অনুমতিপত্র থকাৰ পাছতো তেওঁলোকৰ ঘৰৰ পৰা ব্যৱসায় চলাব নোৱাৰিব পাৰে।
বহু আৱাসিক অঞ্চলত, মানুহে নিজৰ সম্পত্তিত কি কৰিব পাৰে বা নোৱাৰে সেইটো স্থানীয় অধ্যাদেশে নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।
প্ৰতিপক্ষই তৎক্ষণাত এটেক লাভ কৰাত বাধা দিয়াৰ বাবে ষ্ট্ৰেইট ল' ছাৰ্ভ আটাইতকৈ সঘনাই ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
আপোনাৰ চুবুৰীটোত প্রযোজ্য জ'নিং ক'ডসমূহ বিচাৰি উলিয়াবলৈ চহৰ পৰিকল্পনা অথবা চহৰৰ এনেধৰণৰ কোনো চৰকাৰী কার্যালয়লৈ যাওক।
ত্ৰিপল মোশ্যনো সম্ভৱ কিন্তু বাস্তৱৰ খেলত এইটো অতি বিৰল।
খেলুৱৈসকলে সাধাৰণতে বিৰোধীসকলক ভুল দিশলৈ পঠাবৰ বাবে এইটো কৰে।
গুজৰাট মাধ্যমিক আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ গুজৰাট চৰকাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিদ্যালয়সমূহৰ দায়িত্বত আছে।
২০০৩ চনত গুজৰাট চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগে ভূমিকম্প বিজ্ঞান গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল আৰু সমিতি হিচাপে পঞ্জীভুক্ত কৰা হৈছিল।
বিবিবি-এ কোনো ব্যৱসায়িক প্রতিস্থানক অভিযোগৰ উত্তৰ দিবলৈ বাধ্য কৰিব নোৱাৰে, কিয়নো ইয়াৰ কোনো আইনী কৰ্তৃত্ব নাই।
বাকী দুজন খেলুৱৈয়ে য'তেই ইচ্ছা তাতেই থিয় হ’ব পাৰে যেতিয়ালৈকে তেওঁলোকে ছাৰ্ভাৰ বা ৰিচিভাৰৰ দৃষ্টিশক্তিক বাধা নিদিয়ে।
অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰে'ল ষ্টেচনবোৰ হৈছে পালনপুৰ জংচন, ভাৱনগৰ টাৰ্মিনাছ, ৰাজকোট ৰে'ল ষ্টেচন, সবৰমতী জংচন, নাদিয়াদ জংচন, ভালচাদ ৰে'ল ষ্টেচন, ভাৰুচ জংচন, গান্ধীধাম জংচন, আনন্দ জংচন, গোধৰা ৰে'ল ষ্টেচন ইত্যাদি।
তেখেতে হিন্দী, তামিল, তেলেগু, কন্নড়া আৰু মাৰাঠী ছবিতো অভিনয় কৰিছে।
সাধাৰণতে প্ৰথম ভাগৰ প্ৰাৰ্থনাৰ পাছত এই সেৱাৰ অন্ত নপৰে, বৰঞ্চ পুৰোহিত গৰাকীয়ে বিশেষ অব্যাহতি ঘোষণা কৰাৰ পাছতহে এনে হয়।
চৰকাৰৰ সকলো শাখা ৰাজ্যৰ ৰাজধানী ৰাঁচীত অৱস্থিত।
ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যৰ বেছিভাগ অংশ এতিয়াও বনাঞ্চলেৰে আৱদ্ধ হৈ আছে।
সেইবোৰ হৈছে দামোদৰ, উত্তৰ কোৱেল, বাৰাকাৰ, দক্ষিণ কোৱেল, শংখ আৰু সুবৰ্ণৰেখা নদী।
ৰাজ্যখনৰ আমোলাতন্ত্ৰৰ মুৰব্বী হৈছে মুখ্য সচিব।
লগতে ১৮৩২ চনত গংগা নাৰায়ণ সিঙৰ নেতৃত্বত ভূমিজে পুনৰ ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল, যাক ভূমিজ বিদ্ৰোহ নামেৰে জনা যায়।
যদি কোম্পানীটো বিবিবি-ৰ ৱেবছাইটত তালিকাভুক্ত কৰা আছে, তেনেহ’লে তালিকাখনে অন্ততঃ ব্যৱসায়টোৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলৰ নাম আৰু হয়তো  স্বত্বাধিকাৰীৰ নামো অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰে।
ঝাৰখণ্ডৰ বেছিভাগ অংশ চোটা নাগপুৰ মালভূমিত আছে।
ৰাজ্যখনত থকা প্ৰাদেশিক ৰাজ্যৰ ভিতৰত আছিল জিন্দ, কালছিয়া, লোহাৰু, দুজানা আৰু পাতাউদি, লগতে পাটিয়ালা ৰাজ্যৰ কিছু অংশ।
তথাপি, মনত ৰাখিব যে তালিকাখনত যিবোৰ নাম তথা যোগাযোগৰ তথ্য অন্তর্ভুক্ত কৰা হৈছে সেইবোৰ স্বত্বাধিকাৰীৰ নহবও পাৰে।
ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত, ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ মাজত বিভাজন হ'বলগীয়া বংগৰ লগতে পঞ্জাব প্ৰদেশ দুখন ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় প্ৰদেশৰ ভিতৰত এখন আছিল।
হাৰিয়ানা, পঞ্জাব প্ৰদেশৰ অন্যান্য হিন্দু আৰু শিখ অধ্যুষিত অঞ্চলৰ সৈতে, পূব পঞ্জাব ৰাজ্য হিচাপে ভাৰতৰ অংশ হৈ পৰিছিল।
ইয়াৰ পাছতে আহিছিল টিকে ৰাজীৱ কুমাৰে পৰিচালনা কৰা কমেডী ছবি 'চল চলা চল'।
গুজৰাট ৰাজ্যিক পথ পৰিবহণ নিগম হৈছে গুজৰাট ৰাজ্যৰ ভিতৰত আৰু চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে বাছ সেৱা আগবঢ়োৱাৰ বাবে দায়বদ্ধ প্ৰাথমিক সংস্থা।
২০১৭ বৰ্ষৰ প্ৰথমতে তেওঁ ক্ৰছৰ’ড নামৰ এখন এন্থ'ল'জী চলচ্চিত্ৰতো স্বাক্ষৰ কৰিছিল, য’ত তেওঁ এগৰাকী গোড়া মুছলমানৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে।
১৯৪১ চনত লীলা চিটনিছৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা ঝূলাৰ সাফল্যই তেওঁক সেই সময়ৰ আটাইতকৈ লাভজনক অভিনেতা হিচাপে প্রতিষ্ঠিত কৰিছিল।
কাৰ্য্যক্ষেত্ৰত ইয়াৰ অৰ্থ হ'ল আপুনি পৃথক পৃথক গঠন নথিপত্ৰ দাখিল কৰিব লাগিব, পৃথক পৃথক অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰিব লাগিব আৰু সম্ভৱতঃ পৃথককৈ কৰ দিব লাগিব।
আপুনি এতিয়াও সেই একেই কৰ আৰু আইনসন্মত প্রণালী মানি চলিব লাগিব।
১৯৫০ চনৰ মাজভাগৰ পৰা শেষৰফাললৈ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ-নোইৰ  ঢৌত তেওঁ কেইবাখনো ছবিত ধূম্ৰপান কৰা অভিনেতা বা পুলিচ বিষয়াৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
১৯৫১ চনৰ পৰা ১৯৮৭ চনলৈকে অশোক কুমাৰ আৰু প্রাণ দুয়োজনে একেলগে ২৭খন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
তেখেত হিন্দী চিনেমাৰ প্ৰথম ছুপাৰষ্টাৰ হোৱাৰ লগতে এগৰাকী খলনায়ক হিচাপে অভিনয় কৰা প্ৰথমগৰাকী মুখ্য অভিনেতা আছিল।
১৯৫৮ চনত চলটি কা নাম গাড়ী ছবিত  কৰা অভিনয়ৰ বাবে অনুপক সৰ্বাধিক স্মৰণ কৰা হয় যদিও কিশোৰে গায়ক হিচাপে পৰিগণিত হয়।
আছৰাণীয়ে মুখ্য নায়ক, চৰিত্ৰৰ ভূমিকা, হাস্যৰসাত্মক চৰিত্ৰ আৰু সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।।
গোৱৰ্ধন আছৰানী (জন্ম: ১ জানুৱাৰী ১৯৪০), জনপ্ৰিয়ভাৱে কেৱল আছৰানী নামেৰে পৰিচিত, এজন ভাৰতীয় অভিনেতা আৰু পৰিচালক, যাৰ বলীউড কেৰিয়াৰ পাঁচ দশকজুৰি চলি আছে।
মৰিয়ম-উজ-জামানীৰ নিজা জাহাজ আছিল যিবোৰে ইছলামিক পবিত্ৰ চহৰ মক্কালৈ তীৰ্থযাত্ৰী অনা-নিয়া কৰিছিল আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সীমান্তলৈ ৰেচম আৰু কেইবাবিধো মছলাৰ ব্যাপক বণিজ চলাইছিল।
আন্তৰ্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন ভাস্কৰ্যশিল্পী সুশীল চাখুজাৰ ধোকৰা নন্দীৰ কামসমূহ চৰকাৰৰ শাবৰী ছত্তীশগড় ষ্টে'ট এম্প'ৰিয়াম, ৰায়পুৰত উপলব্ধ।
ছত্তীশগড় 'কোছা ৰেচম' আৰু 'ধোকৰা বা কাঁহ শিল্প'ৰ বাবে জনাজাত।
ইয়াৰ ফলত দিশত সৰু-সৰু পৰিৱৰ্তন হয় কিন্তু ইয়াৰ বাবে অধিক সময়ৰ প্ৰয়োজন নহয়।
সাধাৰণতে ৰেলিবোৰ স্মেশ্বৰ জৰিয়তে সমাপ্ত হয় কিন্তু স্মেশ্ব কৰিবৰ বাবে সূক্ষ্ম ষ্ট্র'কৰ প্ৰয়োজন হয়।
মানস নদী ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ এখন প্ৰধান উপনৈ, যিখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ ঠিক মাজেদি পাৰ হৈ গৈছে।
প্ৰতিপক্ষই যাতে ল' ছাৰ্ভৰ আগতীয়া অনুমান কৰি নিৰ্ণায়কভাৱে আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰে তাৰবাবে ফ্লিক ছাৰ্ভ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
পিছলৈ সেই বছৰেই অছুত কন্যা ছবিখনত দেৱিকা ৰাণীৰ লগত কাম কৰিছিল, যিখন হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ আৰম্ভণিৰ অন্যতম ব্লকবাষ্টৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
ডইছে নেচনেল থিয়েটাৰৰ অংশ হিচাপে এই নাটকৰ জাৰ্মান সংস্কৰণ বিজয়া মেহতাই পৰিচালনা কৰিছিল।
ফাৰহান আখতাৰ এজন ভাৰতীয় অভিনেতা, পৰিচালক, চিত্রনাট্যকাৰ, নেপথ্য গায়ক, প্রযোজক আৰু টেলিভিছন উপস্থাপক।
আপোনাৰ তথ্যসমূহৰ ওপৰত ভাষণ দি বা বৰ্তমানৰ দৃষ্টিভংগী সলনি কৰি এই কাম কৰক।
ইয়াত মহাকাব্য মহাভাৰতৰ মুখ্য চৰিত্ৰ পাণ্ডৱসকলৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
শাৰী আৰু ছেলৱাৰ চুটৰ উপৰিও এই বস্ত্ৰবিধ লেহেঙ্গা, ষ্টল, শ্বল আৰু পুৰুষৰ পোচাক যেনে জেকেট, চাৰ্ট, আচকান আৰু শ্বেৰৱানি তৈয়াৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ইমিউন’ডেফিচিয়েন্সি হৈছে একুয়াৰ্ড ইমিউন’ডেফিচিয়েন্সি ছিনড্ৰম (এইডছ)ৰ চিন, যিটো হিউমেন ইমিউন’ডেফিচিয়েন্সি ভাইৰাছ (এইচআইভি)ৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হয়।
দিল্লগীত দুয়োকে শালিনী (উর্মিলা মাটণ্ডকাৰ)ৰ ভালপোৱাৰ বাবে যুঁজ কৰি থকা ভাতৃদ্বয় ৰণবীৰ আৰু ৰাজবীৰৰ চৰিত্ৰত দেখা গৈছে।
১৯৭০ৰ দশকত কুমাৰৰ অভিনয়ৰ কেৰিয়াৰ নিম্নগামী হৈছিল তিনিখন বানিজ্যিক বিফল 'দাস্তান', 'ছাগিনা' আৰু 'বৈৰাগ'ত।
ইয়াৰ পাছত ববীয়ে 'য়মলা পগলা দিৱানা'-ত অভিনয় কৰিছিল, যিখনে ১৪ জানুৱাৰী ২০১১ত মুক্তি লাভ কৰিছিল।
২০১১-২০১২ৰ গণতান্ত্ৰিক সংস্কাৰৰ পাছত পৰিস্থিতি সলনি হ'বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
ছত্তীশগড়ত এটা সমৃদ্ধশালী সাহিত্যিক ঐতিহ্য আছে যাৰ শিপা অঞ্চলটোৰ সমাজতাত্ত্বিক আৰু ঐতিহাসিক আন্দোলনৰ গভীৰত সোমাই আছে।
এটা চৰম উদাহৰণ হিচাপে, যদি আপোনাৰ এটা এলএলচি দেউলীয়া হৈ যায়, তেন্তে ইয়াৰ ঋণদাতাসকলে আনবোৰ এলএলচি-ৰ সম্পত্তিসমূহ বিচাৰি আহিব নোৱাৰিব কাৰণ সেইবোৰ হৈছে পৃথক সত্তা।
যদি আপোনাৰ উপৰুৱা ব্যৱসায়সমূহো এলএলচি হিচাপে সংগঠিত কৰি থোৱা আছে, তেন্তে সেইবোৰকো নিয়ন্ত্রনকাৰী কোম্পানীটোৰ পৰা পৃথক সত্তা হিচাপে গণ্য কৰা হ’ব।
ইয়াৰ পাছত ১৯৯৮ চনত তেওঁ আব্বাছ মস্তানৰ মিলিটেৰি থ্ৰিলাৰ ছ’লজাৰ-ত ৰাখী আৰু প্ৰিটী জিণ্টাৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল।
এবাৰ প্ৰতিবেদনসমূহ পৰ্য্যালোচনা কৰাৰ পাছত, আপুনি এই তথ্যসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি নিশ্চিত কৰিব পাৰে যে আপুনি আপোনাৰ কোম্পানীটোক সঠিক দিশত আগুৱাই লৈ গৈ আছে।
উদ্যোগৰ নেতাসকলে গৱেষণা কৰে আৰু তেওঁলোকে পোৱা তথ্যসমূহক এক লিখিত প্ৰতিবেদনত সংকলিত কৰে আৰু নতুন গতিধাৰা সন্ধান কৰা সময়ত  তেওঁলোকৰ প্ৰতিবেদনসমূহ পঢ়াটো অতি সহায়ক হয়।
গোৱাৰ বেছিভাগ মাটিৰ আৱৰণ ফেৰিক-এলুমিনিয়াম অক্সাইডেৰে সমৃদ্ধ ৰঙচুৱা ইটামাটিৰে দ্বাৰা গঠিত।
পৰিয়ালৰ সৈতে আনন্দ উপভোগ কৰিবলৈ আৰু পিতৃ-মাতৃ, শাহু-শহুৰ আৰু অন্যান্য জ্যেষ্ঠসকলৰ পৰা ক্ষমা বিচাৰিবলৈ শ্ৰমিকসকল তেওঁলোকৰ গৃহচহৰলৈ উভতাটো চহৰখনৰ এক পৰম্পৰাগত নিয়ম।
গোৱানৰ ৰন্ধনত নাৰিকল আৰু নাৰিকল তেলৰ সৈতে কেথলিক ৰন্ধনপ্ৰণালীত ব্যৱহৃত জলকীয়া, মচলা আৰু ভিনেগাৰ বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিয়ে খাদ্যক এক অনন্য সোৱাদ প্ৰদান কৰে।
ইয়াত সমৃদ্ধ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীকুলো আছে কিয়নো ই উত্তৰ পশ্চিম ঘাট বৰ্ষাৰণ্যৰ নিচেই ওচৰত অৱস্থিত, যি হৈছে বিশ্বৰ এক বিৰল জৈৱবৈচিত্ৰ্যৰ হটস্পট।
সংগ্ৰহালয়টোৰ সংগ্ৰহত ৯-ৰ পৰা ১৮ শতিকা জুৰি বিস্তৃত শিল্পকলাৰ বস্তু, ওচৰৰ মধ্যযুগীয় গাওঁবোৰৰ মৃৎশিল্প আৰু এটা তিমিৰ কংকাল অন্তৰ্ভুক্ত আছে।
গুজৰাট ভাৰতীয় ৰে'লৱে'ৰ পশ্চিম ৰে'লৱে' অঞ্চলৰ অধীনত আছে।
বহুতো স্থানীয় শাসকে, বিশেষকৈ বৰোদাৰ মাৰাঠা গাইকৱাড মহাৰাজাসকলে ব্ৰিটিছসকলৰ সৈতে এক পৃথক শান্তি স্থাপন কৰিছিল আৰু স্থানীয় স্ব-শাসন বজাই ৰখাৰ বিনিময়ত ব্ৰিটিছ সাৰ্বভৌমত্ব স্বীকাৰ কৰিছিল।
আপুনি এবাৰ কোম্পানী এটা বিচাৰি পালে, তেওঁলোকে হাৰ আৰু সেৱাৰ বন্দৱস্তসমূহ তালিকাভুক্ত কৰি এটা সেৱা চুক্তি আগবঢ়াব।
দক্ষিণ পশ্চিম ৰে'লৱে'ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত লাইনটো ঔপনিৱেশিক যুগত গোৱাৰ ভাস্কো দা গামা বন্দৰ নগৰক, বেলগাম, হুবলি আৰু কৰ্ণাটকৰ সৈতে মাৰগাও হৈ সংযোগ কৰি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
আপুনি সাধাৰণতে আপোনাৰ ৰাজ্যৰ ৰাজ্যিক সচিবৰ ৱেবছাইটৰ জৰিয়তে এই ডাটাবেইছত প্রৱেশ কৰিব পাৰে।
বহু বেছি বিতংভাৱে উদ্যোগৰ গতিধাৰাসমূহক অনুসৰণ কৰিবলৈ ব্যক্তিগত কার্য্যসূচীসমূহতকৈ এটা এনালিটিক্স কোম্পানী ব্যৱহাৰ কৰাটো উত্তম উপায়।
আপোনাৰ ডিবিএ ফৰ্মখন দাখিল কৰাৰ আগতে আপোনাৰ ৰাজ্যৰ ব্যৱসায়িক নামৰ ডাটাবেছটো ভালদৰে চাওক আৰু এইটো নিশ্চিত কৰক যে আপুনি বিচৰা নামটো ইতিমধ্যে ব্যৱহৃত হৈ থকা নাই।
তাৰ পাছত, সেৱাসমূহৰ বিষয়ে অধিক বিস্তৃতভাৱে আলোচনা কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ পৰামর্শৰ বাবে ফোন কৰক।
বেছিভাগ কোম্পানীয়ে আপোনাৰ বিশেষ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বিভিন্ন এনালাইটিক্স পেকেজ প্ৰদান কৰে।
দূৰত্বৰ বাবে জাম্পিং ইভেণ্টৰ প্ৰদৰ্শনসমূহ এক বৰ্ড বা চিনৰ পৰা জুখা হয় আৰু যিকোনো খেলুৱৈয়ে এই চিন অতিক্ৰম কৰিলে তাক ফাউল কৰা বুলি বিচাৰ কৰা হয়।
জাম্পিং ইভেণ্টৰ সৰহভাগতেই কোনো অৱলম্বন নাথাকে যদিও খেলুৱৈসকলে পোল ভল্টত পাৰপাছ-বিল্ট লাঠিৰে নিজকে উলম্বভাৱে ঠেলি আগ বঢ়াই লৈ যায়।
আধুনিক যুগত আটাইতকৈ সন্মানীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড প্ৰতিযোগিতা দুখন হ’ল অলিম্পিক গেমছৰ এথলেটিক্স প্ৰতিযোগিতা আৰু বিশ্ব এথলেটিক্স চেম্পিয়নশ্বিপ।
জাম্পিং প্ৰতিযোগিতাত খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকৰ জাঁপৰ দৈৰ্ঘ্য বা উচ্চতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বিচাৰ কৰা হয়।
মূলসুঁতি-বিচ্ছিন্ন গোটবোৰৰ ভিতৰত অনুসূচিত জনজাতি তলত আছে, যাৰ বাবে ৰাজ্যখনৰ সামাজিক বিকাশৰ অভাৱৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে।
১৯৭৬ চনত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ অভিনয়ৰ পৰা পাঁচ বছৰ আঁতৰত থাকি পুনৰ বিপ্লৱমূলক ড্ৰামা 'ক্রান্তি'ৰে প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰিছিল, যিটো সেই বছৰৰ সৰ্বাধিক আৰ্জন কৰা ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আছিল।
মুঠতে, এইটো এটা আনটোৰ পৰা স্ৱাধীনভাৱে পৰিচালিত বহুত বেলেগ বেলেগ এলএলচি থকাতকৈ ইমান বেছি পৃথক নহয়।
'শক্তি', 'কৰ্মা', 'ছৌদাগৰ' আদি চলচ্চিত্ৰসমূহত তেওঁ মুখ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল।
যদি এইটো এটা তুলনামূলকভাৱে সৰু কোম্পানী হয় তেনেহ’লে ইয়াৰ স্বত্বাধিকাৰীয়ে ইয়াত নিজেই কাম কৰি থকাৰ সম্ভাৱনা অধিক।
অনুজে বিভিন্ন ডিজাইন ফাৰ্ম আৰু বিজ্ঞাপন সংস্থাত কপিৰাইটাৰ আৰু সমল বিকাশক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল।
এয়া সেই স্থানো য’ত ঋষি বেদব্যাসে বেদক ঋক্, যজুৰ, সাম আৰু অথৰ্ব, এই চাৰিভাগত বিভক্ত কৰিছিল।
প্ৰিয় বিষয়বোৰ হৈছে ধৰ্ম, পৌৰাণিক কাহিনী, সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক ঘটনাৱলী, প্ৰকৃতি আৰু লোককাহিনী।
পৰম্পৰাগত শিল্পকলাৰ ভিতৰত আছে ছবি, কাঠ খোদাই, কাঁহ-পিতলৰ সামগ্রী, বাঁহৰ সামগ্ৰী আৰু জনজাতীয় গহনা।
১৯৯২ চনৰ পাছৰ পৰাই তেখেতৰ পৰিচালিত সাতখন ছবি বক্স অফিচত বিফল হৈছিল।
এই সফলতাৰ স্বত্ত্বেও, দেৱে পৰৱৰ্তী চৈধ্য মাহত কোনো কাম পোৱা নাছিল।
১৯৭৪ চনৰ পাছৰ পৰাই তেওঁ সচৰাচৰ নিজৰ চলচ্চিত্ৰসমূহত গান গাইছিল।
বহুতো জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব, যুৱক-যুৱতী আৰু শিশুৱে নিজৰ নিজৰ শ্লোগান দিয়াৰ ভিডিঅ’ প্রেৰণ কৰি এই অভিযানত ভাগ লৈছে।
তেওঁ মালয়ালম তথা ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰৰ উপৰিও হিন্দী তথা পঞ্জাবী চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰিছে।
ভালেমান নাগৰিকে এই অভিযানৰ ফলস্বৰূপে নিজৰ অনুৰোধ আৰু সমৰ্থনেৰে সৈতে স্থানীয় কাৰ্যালয়সমূহৰ ওচৰ চাপিছে।
আপোনাৰ অভিপ্ৰায়ৰ লগতে ভদ্র আৰু স্পষ্টবাদী হোৱাটোও মনত ৰাখক।
পিছত, তেওঁ কমেডি-ড্ৰামা 'দিল ধড়কনে দো' আৰু অপৰাধ থ্রিলাৰ ‘ৱাজিৰ'ত অভিনয়ৰ বাবে প্রশংসা লাভ কৰিছিল।
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ তেওঁৰ উল্লেখনীয় অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে ২০০১ চনত তেওঁক পদ্মভূষণেৰে আৰু ২০০২ চনত  দাদাচাহেব ফালকে বঁটাৰে সন্মানিত কৰিছিল।
সেই বছৰ ছলমান খানে ধাৱান আৰু গোবিন্দাক 'পাৰ্টনাৰ'ৰ সফলতা উদযাপন কৰিবলৈ তেওঁৰ ১০ কা দম অনুষ্ঠানলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল।
চেতনে যৌতুকৰ ক্ষতিৰ বিষয়ে জনসাধাৰণৰ মাজত সজাগতা বিয়পোৱা আৰু পিতৃতন্ত্ৰক জয় কৰাৰ সৃষ্টিশীলভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰা নাটকসমূহ পৰিচালনা কৰিছিল।
তেওঁৰ চৰিত্ৰটো আছিল এজন ব্যবসায়ীৰ যিজনে নিজৰ পত্নীৰ প্ৰতি আনুগত্যহীন হয়।
ইয়াৰ পিছত তেওঁ সোনম কাপুৰৰ বিপৰীতে 'থেংক ইউ' চলচ্চিত্ৰখনত অভিনয় কৰিছিল।
২০১২ চনত তেওঁ 'প্লেয়াৰ্ছ' চলচ্চিত্ৰখনত অভিনয় কৰিছিল।
তেওঁ দেশৰ আটাইতকৈ জনপ্রিয় ব্যক্তিত্বৰ তালিকাত স্থান পাইছে আৰু টাইম মেগাজিনে ২০১৮ চনত বিশ্বৰ ১০০ জন প্রভাৱশালী ব্যক্তিৰ ভিতৰত এগৰাকী হিচাপে তেওঁক স্থান দিছে।
এই চলচ্চিত্ৰখনত তেওঁ ৰনী নামৰ চৰিত্ৰৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল, যিগৰাকীৰ মানুহক ঠগাৰ কোনো অভিজ্ঞতা নাই, কিন্তু দৃষ্টিভ্ৰমৰ দক্ষতাসম্পন্ন লোক আছিল।
এক দুৰ্ভাগ্যজনক ঘটনাৰ পিছত যাদু ত্যাগ কৰা সকলোতকৈ জনপ্ৰিয় ঐন্দ্ৰজালিকৰ ভিতৰত তেওঁ এজন আছিল।
তেওঁ ২০০৬ চনত 'উজ্জ্বলা আন্দোলন' অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰাত সহায় কৰিছিল য’ত ৫,০০০ গৰাকী মহিলাই সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
বেছিভাগ ট্ৰেক আৰু ফিল্ড ইভেণ্টেই হৈছে ব্যক্তিগত ক্ৰীড়া য’ত এজনেই বিজয়ী হয়; আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য দলীয় ইভেণ্টসমূহ হ'ল ৰিলে' ৰেচেছ, য'ত সাধাৰণতে চাৰিজনীয়া দলৰ বৈশিষ্ট্য থাকে।
১৯৮৮ চনৰ পৰা ১৯৯৩ চনলৈকে তেওঁ পুণে স্থিত ফিল্ম ইনষ্টিটিউটৰ সঞ্চালক আছিল।
নব্বৈৰ দশকত তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে ভাল পৰিসৰৰ অভাৱত তেওঁ মাত্ৰ ৭৩খন হিন্দী চিনেমাহে কৰিছিল।
জলধাৰাটো আন পাঁচটা জলপ্রপাতত বিভক্ত হৈ আৰু ৪০ ফুট তললৈ নামি আহিছে।
ছত্তীশগড়ত বিংশ শতিকাত লিংগ অনুপাত ক্ৰমান্বয়ে হ্ৰাস পাই আহিছে।
ইয়াক ১৯৬৪ চনত বন্ধৰ দিন হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰা হৈছিল।
এইটো হৈছে প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ ল’ৰা-ছোৱালীৰ বাবে এক ৰাজহুৱা বন্ধ।
ইয়াৰ কাৰণ হৈছে গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ চৰম দৰিদ্ৰতা।
১৮৩৫ চনৰ আশে-পাশে ব্ৰিটিছ বিষয়া জন মেকিনানৰ দ্বাৰা কেম্প্টী জলপ্ৰপাতক এক পৰ্যটন গন্তব্য স্থল হিচাপে বিকশিত কৰা হৈছিল।
নাইজেৰিয়াৰ ধৰ্মীয় গোটসমূহেও  আড়ম্বৰপূৰ্ণভাৱে শিশু দিৱস উদযাপন কৰে।
দক্ষিণ ছত্তীশগড়ৰ বাস্তাৰ আৰু দান্তেৱাড়া আটাইতকৈ নিৰক্ষৰ জিলা আৰু বিদ্যালয় এৰাৰ অনুপাত সকলো জিলাৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক।
বছৰটোত প্ৰধানকৈ চাৰিটা ছট উদযাপন কৰা হয়।
দেশৰ বৃহৎ আয়তনৰ বাবে শিশুৰ কেৱল কেইটামান গোটকহে কুচকাৱাজ প্ৰদৰ্শনৰ মাৰ্চ পাষ্টত অংশ ল’বলৈ বাছনি কৰা হয়।
গ্ৰাম্য আৰু নগৰাঞ্চলত দৰিদ্ৰতাৰ ঘটনা প্ৰায় সমান।
ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ আছিল এই ৰাজ্যবোৰৰ ৭০% তকৈও অধিক পৰিয়ালে খোৱা পানীৰ উৎস হিচাপে দমকল বা হেণ্ড পাম্প ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
হিন্দুসকল ৰাজ্যখনৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ আৰু ৰাজ্যখনৰ সকলো জিলাতে আধিপত্য থকা ধৰ্ম।
ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰী ভাষাসমূহ হৈছে ছত্তীশগড়ী আৰু হিন্দী।
কেতিয়াবা, প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ শিশুসকলে প্ৰতিযোগিতাৰ শেষত প্ৰদান কৰা পুৰস্কাৰৰ বাবে সামৰিক কুচকাৱাজ প্ৰদৰ্শনৰ আৰ্হিত প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰে।
ছট পূজা হৈছে চাৰি দিন ধৰি চলি থকা এক লোক উৎসৱ।
এয়া কাতি মাহৰ শুক্লা চতুৰ্থীত আৰম্ভ হয় আৰু কাতি মাহৰ শুক্লা সপ্তমীত অন্ত পৰে।
ইয়াৰ পাছত দেৱীয়ে প্ৰাণহীন শিশুটিক তেওঁৰ হাতেৰে আশীৰ্বাদ দিছিল, যাতে তেওঁৰ প্ৰাণ উভতি আহে।
দেৱীৰ কৃপাত ৰজা অতি কৃতজ্ঞ হৈছিল আৰু তেওঁ দেৱী ষষ্ঠী দেৱীক পূজা কৰিছিল।
দুয়োখন প্ৰধান ভাৰতীয় মহাকাব্যত ছটৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে।
ওড়িয়া পূব ছত্তীশগড়ত, বিশেষকৈ ওড়িশা সীমান্তৰ ওচৰত বহুলভাৱে কোৱা হয়।
তেলেংগানা আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ সীমাত ক্ৰমান্বয়ে তেলেগু আৰু মাৰাঠী ভাষী সংখ্যালঘু বিচাৰি পোৱা যায়।
পূব বাস্তাৰ অঞ্চলত, হালবি আৰু ভত্ৰী হৈছে প্ৰধান ভাষা।
বিহাৰত ভীমবন্ধ বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য, গৌতম বুদ্ধ বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য, কাইমুৰ অভয়াৰণ্য, উদয়পুৰ বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য আৰু পন্ত বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ দৰে বহুতো বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য আছে।
ইণ্টাৰনেট ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ সৈতে, ছ'চিয়েল মিডিয়া-আধাৰিত বাতৰি ছাইটবোৰ জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে।
ৰাজ্যখনৰ ২২ খন চহৰত অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ'ৰ সম্প্ৰচাৰ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে।
অসমৰ ডিব্ৰুগড়, গুৱাহাটী আৰু শিলচৰত চৰকাৰ মালিকানাধীন দূৰদৰ্শনৰ তিনিটা ৰাজহুৱা সেৱা সম্প্ৰচাৰ সেৱা কেন্দ্ৰ আছে।
শিখ ধৰ্মৰ দশম আৰু অন্তিম গুৰু, গুৰু গোবিন্দ সিঙৰ জন্ম ১৬৬৬ চনত পাটনাত হৈছিল।
এই দিনটোত ৰাম আৰু সীতা উপবাসে আছিল আৰু সীতাই সূৰ্য ষষ্ঠী বা ছট পূজা কৰিছিল।
সেয়েহে, তেওঁ লৱ আৰু কুশক তেওঁলোকৰ পুত্ৰ হিচাপে লাভ কৰিছিল।
১৭০৭ চনত ঔৰংজেবৰ মৃত্যুৰ পিছত মোগল সাম্ৰাজ্যত ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ লগতে, মুৰ্ছিদ কুলি খানে বংগৰ স্বাধীনতা আৰু নিজকে বংগৰ নবাব হিচাপে ঘোষণা কৰে।
কেতিয়াবা 'কোম্পানী পেইণ্টিং' বুলি কোৱা পাটনা স্কুল অৱ পেইণ্টিং, বিহাৰত ১৮ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা বিংশ শতিকাৰ মাজভাগলৈ বিকশিত হৈছিল।
নাইজেৰিয়াত ২৭ মে'ত শিশু দিৱস উদযাপন কৰা হয়।
এইটো মোগল মিনিয়েচাৰ স্কুল অৱ পেইণ্টিঙৰ এটা শাখা আছিল।
বুদ্ধৰ জন্মদিনৰ সঠিক তাৰিখ এছিয়ান চন্দ্ৰ-সূৰ্য্য বিষয়ক কেলেণ্ডাৰৰ ওপৰত আধাৰিত।
আম্বেদকাৰে ১৯৫২ চনত অনুষ্ঠিত ভাৰতৰ প্ৰথম সাধাৰণ নিৰ্বাচনত ব’ম্বে নৰ্থৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল কিন্তু তেওঁৰ প্ৰাক্তন সহকাৰী আৰু কংগ্ৰেছ দলৰ প্ৰাৰ্থী নাৰায়ণ কাজৰোলকাৰৰ হাতত পৰাজিত হৈছিল।
মোগল সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ অত্যাচাৰৰ সন্মুখীন হৈ এই শিল্পীসকলে ১৮ শতিকাৰ শেষৰ ফালে মুৰ্শিদাবাদ হৈ পাটনাত আশ্ৰয় লাভ কৰিছিল।
এই বিদ্যালয়খন বিহাৰৰ চাৰুকলাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কেন্দ্ৰ।
যোৱা সপ্তাহত পুনৰ্গঠন প্ৰকল্পসমূহৰ বাবে অঞ্চলটোত কাম কৰি থকা ১৯জন আফগান লোক তেওঁলোকৰ বাছখনত চলোৱা অতৰ্কিত আক্ৰমণৰ পাছত নিহত হৈছিল।
পিয়াণ্ডজ গোটৰ সীমান্ত ৰক্ষীসকলে অঞ্চলটো ত্যাগ কৰাৰ বাবে তাজিকিস্তানে এতিয়া ৰাছিয়াৰ সহায় নোহোৱাকৈ তেওঁলোকৰ সীমান্ত সুৰক্ষিত কৰিব৷
প্ৰায় ১৮৮৫ চনৰ পৰা, ভাৰতৰ ভাইচৰয়ক সোঁমাজত 'ষ্টাৰ অফ ইণ্ডিয়া'ৰ ওপৰত এটা মুকুট থকা ইউনিয়ন ফ্লেগ এখন উৰুৱাবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল।
ইৰাকৰ আবু ঘ্ৰাইব কাৰাগাৰখন এক সংঘৰ্ষৰ সময়ত জ্বলাই দিয়া হৈছে।
আলোকসংবেদনশীল গেংলিয়ন কোষৰ পৰা অহা সংকেতবোৰৰ একাধিক কাম থাকে যিবোৰৰ ভিতৰত আছে মেলাট’নিন হৰম’নৰ নিঃসৰণ তীব্ৰভাৱে বন্ধ কৰা, শৰীৰৰ নিয়মিত ছন্দক সংগত কৰি ৰখা আৰু চকুৰ মণিৰ আকাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা।
বেডফোৰ্ডশ্বায়াৰৰ লুটনৰ ডেনবিগ হাইস্কুলৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰী শ্বাবিনা বেগমে স্কুললৈ মুছলমান জিলবাব পিন্ধিবলৈ কৰা আবেদন ল’ৰ্ডছে নাকচ কৰে।
আলভাৰাডো স্ক’ৰেই হৈছে আটাইতকৈ পৰিচিত স্ক’ৰিং ব্যৱস্থা।
সাধাৰণতে বেক্টেৰিয়াৰ উপস্থিতিত হোৱা গুৰুতৰ সংক্ৰমণৰ ফলতো স্পাইনেল এপিডিউৰেল ফোঁহা হয়।
আজিৰ পূৰ্বে এগৰাকী মুখপাত্ৰই জনোৱা মতে, নৰ্থৱেষ্ট এয়াৰলাইন্সৰ বিমানখনৰ পৰা কেইবাজনো যাত্ৰীক নমাই আনি সোধা-পোছাৰ বাবে আটক কৰা হৈছে।
এই পৰিমাপটোৱে কোষৰ নিউক্লিয়াছবোৰ স্বাভাৱিক স্তন নলীৰ এপিথেলিয়াল কোষত পোৱা নিউক্লিয়াছৰ সৈতে একে হয়নে নহয়, সেইবোৰতকৈ ডাঙৰ, গাঢ় ৰঙৰ বা অনিয়মিত আকাৰৰ নেকি সেয়া পৰীক্ষা কৰে।
"এপিয়ে মিৰ্জাম স্নোৰৱাঙৰ উদ্ধৃতি দি কয়: ""কেইবাজনো সন্দেহজনক লোকক বিমানখনৰ পৰা উলিয়াই অনা হৈছিল - মই নাজানো কিমানজন। তেওঁলোকক এতিয়া সোধা-পোছা কৰি আছে।"""
লগতে ই নিৰ্মলৰ পৰা ৫০ কিলোমিটাৰ আৰু আদিলাবাদৰ পৰা ১০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।
ছুইট ফল্ছ শ্বিলঙত থকা এটা জলপ্ৰপাত, যাক থলুৱা উপভাষাত ক্ষৈদ ৱেইটডেন বুলিও কোৱা হয়।
দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চলবোৰ পাইন গছেৰে ভৰি আছে।
কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণিতে হায়দৰ আলীয়ে তেওঁৰ অন্যতম মুখ্য বিত্তীয় সহায়ক হিচাপে খাণ্ডে ৰাও নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণক ৰাখিছিল।
সাধাৰণতে জুলাই মাহৰ পাছত বাৰিষাৰ লগে লগে পানীৰ প্ৰৱাহ সৰ্বাধিক হয়।
গ্ৰীষ্মকালত ই প্ৰায় শুকাই যায় আৰু জলপ্রৱাহটোৰ সোঁত কমি আহে।
পাতালপানীৰ আশে-পাশে থকা অঞ্চলটো বনভোজ আৰু ট্ৰেকিঙৰ এক জনপ্ৰিয় স্থান।
১৯২৬ চনত তেওঁ ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ে ভাৰতক ধ্বংস কৰা বুলি অভিযোগ উত্থাপন কৰা তিনিজন অব্ৰাহ্মণ নেতাৰ হৈ সফলতাৰে যুক্তি দৰ্শাইছিল আৰু তাৰ পাছত তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে মানহানিৰ গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছিল।
"গ্ৰেপ্তাৰ কৰা ১৭ জনৰ ভিতৰত ১০ জন সামৰিক বাহিনীৰ ভিতৰৰ আছিল আৰু তেওঁলোকে ""কেইবাটাও অস্ত্ৰ"" মজুত কৰি ৰাখিছিল।"
উগ্ৰপন্থীসকলে এই জাতিটোক এটা প্ৰধান লক্ষ্য হিচাপে লোৱাৰ প্ৰৱণতা আছে, কিয়নো ইয়াক সংবাদ মাধ্যমে অধিক সামৰি লয় আৰু ই পশ্চিমীয়াসকলৰ এক বিৰল মনোযোগ।
এইটো পৱিত্র স্থান তথা পর্যটনস্থলী বাসবন মামাৰ কাষতে আছে।
ইফালে দামাজি গাইকোৱাড়, উমাবাই দাভাড়ে আৰু তেওঁলোকৰ আত্মীয়ক পেছোৱাৰ লোকে গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল।
স্তন কেন্সাৰৰ শ্ৰেণীবিভাজনে বিভিন্ন আঁচনিৰ মাপকাঠী অনুসৰি আৰু একোটা ভিন্ন উদ্দেশ্য পূৰণ কৰিবলৈ স্তন কেন্সাৰক ভিন ভিন শ্ৰেণীত ভগায়।
ৰাজধানী কলিকতাৰ পৰা দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত হোৱাৰ পাছত, ভাইচৰয়ে ছাৰ এডউইন লুটিয়েনছে ডিজাইন কৰা নৱনিৰ্মিত ভাইচৰয়ৰ ঘৰটো দখল কৰে।
আৱাসীসকলে শ্যানডং প্ৰদেশৰ জিনিং চহৰৰ উপকণ্ঠত এখন দলঙৰ তলত মৃতদেহসমূহ উদ্ধাৰ কৰে।
এএফপিৰ এবছৰীয়া তদন্তৰ ফলত ২০০৮ চনৰ অপাৰেচন চেঞ্চুৰিয়ানৰ অংশ হিচাপে ১৩১ জন লোককে ধৰি ৩০০ৰো অধিক লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে।
মানুহে গাড়ী ৰখোৱা ঠাই গৈ পালেই প্ৰৱেশদ্বাৰত সুৰক্ষামূলক নিৰীক্ষণৰ মাজেদি পাৰ হ’ব লাগে, য’ত তেওঁলোকে আপুনি লগত কোনো প্লাষ্টিক লৈ নোযোৱাটো নিশ্চিত কৰে।
এইটো ৰেৱা জিলাৰ ছেমাৰিয়া চহৰৰ ভিতৰত পৰে।
সহস্ৰকুণ্ড যৱতমলৰ পৰা ১৭২ কিলোমিটাৰ আৰু নন্দেদৰ পৰা ১০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।
ঘটনাটোৰ আগদিনা, মিষ্টাৰ নিকোলছৰ জোতাত দুখন হস্তনিৰ্মিত চুৰি লুকুৱাই থোৱা পোৱা গৈছিল।
প্ৰুছিয়ান বিজ্ঞানী ৰবাৰ্ট ক’চ্চ (১৮৪৩১৯১০) আছিল বেচিলাছ এন্থ্ৰেচিছক এন্থ্ৰেক্স সৃষ্টি কৰা বেক্টেৰিয়া বুলি চিনাক্ত কৰা প্রথম বিজ্ঞানী।
ইয়াৰ নেতৃত্ব দিছিল শিশু নিপীড়ন আৰু অনলাইন সুৰক্ষা কেন্দ্ৰই।
অৱশ্যে বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে অপাৰেচন শেষ হোৱাৰ পাছত মানুহ ঘৰলৈ যাবলৈ সক্ষম হয়।
বিজয়ৰ ফলস্বৰূপে ৰুদ্ৰদমনে  একেবাৰে দক্ষিণৰ পুনে আৰু নাছিক অঞ্চল দুটাৰ বাহিৰে আগতে নাহাপনাৰ হাতত থকা পূৰ্বৰ সকলো ভূখণ্ড পুনৰ ঘূৰাই পাইছিল।
মুল্ক ৰাজ আনন্দ আৰু ৰাজা ৰাওৰ লগতে তেওঁ ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়ৰ ভাৰতীয় সাহিত্যৰ এজন আগশাৰীৰ লেখক আছিল।
বিৰতিৰ সময়লৈকে ইউপি তিনি শূন্য গ'লত আগবাঢ়ি আছিল।
ৰঙৰ বিশেষণবোৰ অলপ বেছি সমৃদ্ধ আৰু ই মৌলিক ৰং আৰু প্ৰাণীৰ ৰঙৰ আৰ্হি সূচায়।
কিছুমান মানুহৰ মেকুলাৰ এডিমা নামৰ এক স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা হয়।
১৩১৬ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত মালিক কাফুৰে আলাউদ্দিন আৰু তেওঁৰ হিন্দু পত্নী ঝাত্যাপালিৰ পুত্ৰ ছিহাবুদ্দিনক আনৰদ্বাৰা নিয়ন্ত্রিত ৰজা হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।
তেওঁৰ কাৰ্যকালত ছত্ৰপতি কেৱল এজন নামমাত্ৰ নেতা আছিল।
কম্পিউটাৰ মডেলবোৰে ব্যক্তিগতভাৱে জীয়াই থকাৰ ভৱিষ্যদ্বাণী আৰু সম্ভাব্য চিকিৎসাৰ সুবিধাৰ গণনা লাভ কৰিবলৈ কেইবাটাও পৰম্পৰাগত কাৰক একেলগে বিবেচনা কৰে।
কৰ্ণিয়াৰ আলচাৰ মানুহৰ চকুৰ এক সাধাৰণ ৰোগ।
বোমাৰ টুকুৰাই দূতাবাস ভৱনৰ সন্মুখৰ ৰাস্তাটো ঢাকি ৰাখিছিল।
১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০০০ চনলৈ ভাৰতীয় প্ৰত্নতাত্বিক জৰীপ (এএচআই)ৰ এক খননে ইংগিত দিছে যে আকবৰে ৰাজধানী নিৰ্মাণ কৰাৰ আগতে ইয়াত এখন ক্ষুদ্র গাঁও, মন্দিৰ আৰু বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰ আছিল।
মাৰ্মালা জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ কেৰালাৰ কোট্টায়াম জিলাৰ ইৰাট্টুপেটাৰ পৰা কেইকিলোমিটাৰমান দূৰত অৱস্থিত এটা জলপ্রপাত।
পেৰুন্থেনাৰুভি জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ কেৰালা ৰাজ্যৰ মধ্য ট্ৰাভানকোৰ অঞ্চলৰ পাঠনামথিট্টা জিলাৰ পাঠনামথিট্টাৰ পৰা ৩৬ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।
বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ চি. ট্রেক'মেটিছে বিভিন্ন ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে।
মাহেকীয়া ১২ কোটি ব্যৱহাৰকাৰী থকা খাদ্য অৰ্ডাৰ দিয়া কোম্পানীটোৱে জনোৱা মতে, ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ পে'মেণ্টৰ তথ্য এই তথ্যৰ সৈতে নাছিল আৰু ফাদিল হোৱা নাছিল।
২০১৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত নিৰুদ্দেশ হোৱাৰ পূৰ্বে পেন্টিকে লেক্ছ এণ্ট্ৰেন্সৰ গিপ্ছলেণ্ড চহৰত বাস কৰিছিল।
বাওনা মল্লযুঁজাৰুসকলে দুগৰাকী মহিলাৰ সৈতে তেওঁলোকৰ হোটেলৰ কোঠাত প্ৰৱেশ কৰিছিল।
চূড়ান্ত খৰচে প্ৰথমে আবণ্টিত সংখ্যাৰ দুগুণতকৈ অধিক ৮৭৭,০০০ অতিক্ৰম কৰিছিল।
তাৰপাছত এই কথা পোহৰলৈ আহিছিল যে ব্ৰিটিছ এয়াৰৱেজে মহম্মদীক হিথ্ৰ’ বিমানবন্দৰৰ টাৰ্মিনেল ৪ৰ পৰা এক মাইল দূৰত থকা প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰক সামৰি তেওঁলোকৰ কাৰ্যালয় পৰিষ্কাৰ কৰাৰ বাবে নিয়োগ কৰিছে।
ইংৰাজী লিখিত সংলাপৰ সৈতে এইটো দেশৰ মাতৃভাষাত আছিল।
তেওঁ হাতীটোৰ পিঠিত উঠি তাৰ শুঁড়ত যাঠিৰে আঘাত কৰিছিল আৰু নিজকে থেঁতেলা খোৱাৰ পৰা সফলতাৰে বচাইছিল।
গিবনছে ৪০টা চাবুকৰ কোব বা ছমাহৰ কাৰাদণ্ড লাভ কৰিলেহেঁতেন।
আণ্ডাৰউডক জঘন্য হত্যাৰ সন্দেহত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে আৰু তেওঁক জামিনবিহীনভাৱে ৰখা হৈছে।
পৰিয়ালৰ লোকক হত্যা কৰাৰ পিছতে আৰক্ষী বিষয়াজনে আত্মহত্যা কৰে।
কাটাৰে কৰা বুলি অভিযোগ উত্থাপন কৰা মন্তব্যক লৈ বিতৰ্কৰ মাজতে মে’ মাহৰ শেষৰ ফালে চৌদি আৰব আৰু ইউএই-ত আল জাজিৰাৰ ৱেবছাইটটো ব্লক কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ জৰিয়তে মহৰম মাহৰ ১০ম দিনা শ্বহীদ হোৱা মহম্মদৰ নাতি, আল-হোছেন ইবন আলী শ্বহীদ হোৱা ঘটনাক স্মৰণ কৰা হয়।
দুদুষীক সাক্ষীৰ সুৰক্ষাত ৰখা হোৱা নাছিল, কিয়নো তেওঁক তেওঁৰ অভিযোগ প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ হেঁচা দিয়া হৈছিল।
আনজন অভিযুক্ত হত্যাকাণ্ডটোৰ প্ৰমাণ লুকুৱাই ৰখাৰ অভিযোগত হাজিৰ হৈছিল।
সংশোধনমূলক লেন্সে এই বৈশিষ্ট্যবোৰ প্ৰভাৱিত কৰে আৰু প্ৰতিসৰণ ত্ৰুটি সংশোধন কৰিবলৈ সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ইলটুতমিছে আইবাকৰ শাসনকালত প্ৰাধান্য লাভ কৰিছিল আৰু তেওঁক বাদায়ুৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ইকটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
পৰৱৰ্তী বছৰত পৰাজিত হৈছিল যদিও ১৯৩৫ চনত, তেওঁলোকে সফলতাৰে বেইটন কাপৰ খিতাপ ৰক্ষা কৰিছিল।
আৰক্ষীয়ে জনায় যে ২০০৬ চনৰ ১৩ ছেপ্টেম্বৰৰ দিনা ২০:০৬ বজাত পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণলৈ অনা হৈছে  (ইউটিচি)।
তেওঁ শ্বহীদসকলক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাব বিচাৰিছিল।
স্থানীয় লোকসকলে বিশ্বাস কৰে যে এই জলপ্রপাতটোত ভূত-প্রেত আছে।
হেৰাল্ড পাৰ্ক কানাডাৰ ব্ৰিটিছ কলম্বিয়াৰ দক্ষিণৰ অভ্যন্তৰীণ অংশত শুশ্বাপ হ্ৰদৰ ছেলমন আৰ্মৰ উত্তৰ পাৰত অৱস্থিত।
"গিলিয়ান গিবন্ছে এটা লিখনি প্ৰকল্পৰ অংশ হিচাপে তেওঁৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক এটা টেডী বিয়েৰৰ নাম ""মহম্মদ"" ৰাখিবলৈ অনুমতি দিয়াৰ বাবে শাস্তি হিচাপে ১৫ দিনীয়া কাৰাবাসৰ আঠ দিন কাৰাগাৰত কটাই ঘৰলৈ উভতি আহিছে।"
তদন্তৰ সময়ছোৱাত বিমানবন্দৰটোত বিমান চলাচল অব্যাহত আছিল।
প্ৰায় ২০০ফুট উচ্চতাৰ কইলিঘুগৰ জলপ্ৰপাতটো কুশমেলবাহাল গাঁৱৰ ওচৰৰ লখানপুৰত অৱস্থিত।
জলপ্ৰপাতটোৰ পিছত, জানটো পশ্চিম দিশলৈ বৈ গৈ মহানদী নদীত মিলি যায়।
এই জলপ্ৰপাতটো অঞ্চলটোৰ এক বিশিষ্ট পৰ্যটনস্থলী আৰু ইয়াত সাধাৰণতে পাপানাসনাথৰ মন্দিৰ আৰু সবৰীমালাৰ ভক্তসকলে সঘনাই অহা-যোৱা কৰে।
ডাউনিং ষ্ট্ৰীটে এই টেইপ সন্দৰ্ভত কোনো মন্তব্য দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছে।
অৱশেষত বিবাহৰ বহু বছৰৰ অন্তত সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণভাৱে দুয়োৰে মাজত বিচ্ছেদ ঘটিছিল।
জিএল-এ পিছত নিজকে এৰি দিছিল আৰু তুৰস্কৰ আঙ্কাৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰত কৰ্তৃপক্ষৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিছিল।
এই লক্ষণবোৰ আন বহুতো জ্বৰৰ দৰে ৰোগৰ লগত জড়িত লক্ষণবোৰৰ দৰেই, কিন্তু পেশীৰ বিষ আৰু ৰাতি ঘমাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়।
তেওঁৰ ৰাজত্বকালত ভাৰত ভ্ৰমণ কৰা চীনা পৰিব্ৰাজক ফা-হিয়েনে তেওঁ শান্তিপূৰ্ণ আৰু সমৃদ্ধিশালী ৰাজ্য এখনত শাসন কৰিছিল বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে।
প্ৰতিবেদন অনুসৰি, ইয়াৰে ৩২জনৰ ইৰাকত মৃত্যু হৈছে, য’ত একেৰাহে দ্বিতীয় বছৰৰ বাবে সৰ্বাধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছে।
আনকি ডিমাইলিনেচন প্ৰত্যক্ষভাৱে ভাইৰাছৰদ্বাৰা নহয় কিন্তু অজ্ঞাত ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ সঁহাৰিৰ ফলত হ’ব পাৰে।
এন্টিব’ডি নিৰ্ভৰশীল বৃদ্ধিৰদ্বাৰা দ্বিতীয়বাৰৰ সংক্ৰমণৰ সময়ত ডেংগু জ্বৰ অধিক ভয়ংকৰ হৈ পৰে।
সোঁপন্থী সংগঠনসমূহে তেওঁৰ গ্ৰেপ্তাৰৰ দাবী জনাইছিল আৰু ধৰ্মীয় আৱেগক আঘাত কৰাৰ বাবে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কেইবাটাও গোচৰ তৰা হৈছিল।
"১৯৭০ৰ দশকত ৰাজধানীৰ চাৰিওফালে থকা দলং আৰু অট্টালিকাবোৰত ""জৰ্জ ডেভিছ নিৰ্দোষী - ঠিক আছে"" শ্লোগান লিখা হৈছিল, যাৰ কিছুমান আজিও আছে।"
কেথৰিন জলপ্ৰপাত হৈছে ভাৰতৰ তামিলনাডু ৰাজ্যৰ দ্য নীলগিৰিছ জিলাৰ কোটাগিৰিত অৱস্থিত এটা দ্বৈত ঢাপ থকা জলপ্ৰপাত।
দুয়োটা জলপ্রপাতৰ যুটীয়া উচ্চতা প্রায় ২৫০ ফুট।
কোৰাইয়াৰ জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ তামিলনাডুৰ তিৰুচিৰাপল্লী জিলাৰ পূব ঘাটৰ পাচৈমালাই পাহাৰত থকা এটা জলপ্ৰপাত।
কম দৃষ্টিশক্তি পুনৰ্সংস্থাপনৰ পেচাদাৰীসকলে, তাৰে যিসকল অন্ধসকলৰ সংস্থাৰ সৈতে সংযুক্ত, তেওঁলোকে বাকী থকা দৃষ্টিশক্তিক সৰ্বাধিক কৰিবলৈ পোহৰ আৰু ৰঙৰ প্ৰভেদৰ মাত্ৰাৰ বিষয়ে পৰামৰ্শ দিব পাৰে।
১৯৫০ চনত তেওঁ মিছনেৰীজ অৱ চেৰিটি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু সংঘৰ নির্দিষ্ট পোছাক হিচাপে দুটা নীলা পাৰি থকা বগা ৰঙৰ শাৰী বাছি লৈছিল।
১৯২৬ চনত তেওঁ সৰ্বভাৰতীয় মহিলা সন্মিলনৰ (এআইডব্লিউচি) প্ৰতিষ্ঠাপক তথা মহিলাৰ ভোটাধিকাৰ দাবী কৰা মহিলা মাৰ্গাৰেট ই. কাজিন্সক লগ পায়, যিয়ে তেওঁক মাদ্ৰাজ প্ৰাদেশিক বিধানসভাৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিয়ে।
কুশান সাম্ৰাজ্যৰ বেগ্ৰামত থকা গ্ৰীষ্মকালীন ৰাজধানী ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ পৰা আমদানি কৰা যথেষ্ট পৰিমাণৰ সামগ্ৰী লাভ কৰিছে, বিশেষকৈ বিভিন্ন ধৰণৰ কাঁচৰ সামগ্ৰী।
ক্ষতিগ্ৰস্ত মুখৰ স্নায়ু অসম্পূৰ্ণ বা ত্ৰুটিপূৰ্ণ ভাৱে পুনৰ সৃষ্টি হ’লে আন এক জটিলতাৰ উদ্ভৱ হ’ব পাৰে।
ব্যৱহাৰিকভাৱে প্ৰতিবেদনবোৰতত প্ৰায়ে গ্ৰহণ কৰা বা প্ৰকাশ কৰা তাৰিখৰ পৰিৱৰ্তে অধ্যয়ন আৰম্ভ হোৱাৰ সময়ত যি ষ্টেজিং সংস্কৰণ আছিল, সেইটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ব্ৰিটিছৰ জাৰ্মান যোগাযোগ বিসংকেতন কৰিব পৰা ক্ষমতাই সম্ভৱতঃ যুদ্ধখন দুবছৰ চুটি কৰি পেলাইছিল।
ষ্টিভেন্স হ'ল ইতিহাসৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিন ধৰি সেৱা আগবঢ়োৱা ৰিপাব্লিকান ছিনেটৰ আৰু এই নৱেম্বৰ মাহত তেওঁ পুনৰ নিৰ্বাচনৰ বাবে সাজু হৈছে।
লোকজন যোৱা ২০ এপ্ৰিলত তেওঁ গাড়ী চলাই লৈ যোৱা এগৰাকী ফৰাচী পৰ্যটকৰ সৈতে অপহৃত হৈছিল।
প্ৰচুৰ ঋতুস্ৰাৱৰ ৰক্তক্ষৰণৰ জটিলতাও প্ৰাৰম্ভিক লক্ষণ হ'ব পাৰে।
আৰক্ষীৰ দলটো বিশেষজ্ঞ টেৰিটৰিয়েল ছাপোৰ্ট গ্ৰুপৰ আছিল।
চীনা ভ্ৰমণকাৰী হিউৱেন-চাঙে পল্লৱ শাসনৰ সময়ত কাঞ্চিপুৰম ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ শাসনৰ প্ৰশংসা কৰিছিল।
"হেছড পাছৱৰ্ডসমূহ এনক্ৰিপ্ট কৰা হয় আৰু জোমাটোৰ মতে, ক্ৰিপ্টোগ্ৰাফিকৰ বাবে প্ৰতিটো পাছৱৰ্ডত এটা পৃথক ""ছল্ট"" আছিল, মূল পাছৱৰ্ডটো হেছ কৰাৰ আগতে ছল্টিং কৰা হৈছিল।"
স্থানীয় ৰাজনীতিবিদ খালেদ পাষ্টুনে কৈছিল যে তালিবানৰ জড়িত থকাক লৈ তেওঁ সন্দেহপৰায়ণ।
কিছুমান ক্ষেত্ৰত, সন্দেহযুক্ত ব্যক্তিসকলে কণ্ডমৰদ্বাৰা সুৰক্ষিত নিচাযুক্ত বস্তুৰ পেকেট গিলি পেলায় আৰু সেইবোৰ তেওঁলোকৰ পাচন নলীৰ মাজেৰে পাৰ হ'বলৈ দিয়ে।
ফেডাৰেল প্ৰচিকিউটৰে কৈছিল যে গোটটোৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ সৰবৰাহ বৃদ্ধিৰদ্বাৰা আটককৰণ আৰম্ভ কৰা হৈছিল।
বিজুলীৰ দৰে দ্ৰুতগতিত ধ্যান চান্দে এটা গ’ল দিলে।
‘দ্য ছাউণ্ড অৱ ব্লিডিং গামছ’ খণ্ডটোত প্ৰকাশ পাইছে যে ব্লিডিং গামছ মাৰ্ফিৰ মংক নামৰ এজন বধিৰ পুত্ৰ আছে।
শংকুৰ কল্পবিজ্ঞান কাহিনীবোৰ বিজ্ঞানী গৰাকী ৰহস্যজনকভাৱে হেৰাই যোৱাৰ পাছত উদ্ধাৰ হোৱা এখন ডায়েৰী হিচাপে উপস্থাপন কৰা হৈছে।
হাইদৰ আলীয়ে মোগল সম্ৰাট শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ৰ সৈতে লিখা চিঠিপত্ৰত আনুষ্ঠানিকভাৱে  নিজকে চুলতান হাইদৰ আলী খান বুলি অভিহিত কৰিছিল।
তেওঁৰ পিছত দশৰথ মৌৰ্যই ৰাজত্ব কৰে, যি আছিল অশোকৰ নাতি।
একাদশ শতিকাত পূবৰ চালুক্যসকলে তেলেগু সাহিত্যৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল।
পূব আফগানিস্তানত বোমা বিস্ফোৰণৰ পিছত পোৱা আহত হোৱাৰ ফলত আন এজনৰ মৃত্যু হয়।
শনিবাৰে ডিজনী-এমজিএম ষ্টুডিঅ' পৰিদৰ্শন কৰি জেৰী মোনাকো জুনিয়ৰে অভিযোগ কৰে যে টিগেৰে ইচ্ছাকৃতভাৱে তেওঁক কোনো প্ৰৰোচনা অবিহনে ঘোচা মাৰিছিল।
তথাপি ড° স্বামীনাথন, আপোনাক প্ৰথমে মেক্সিকান বাওনা উদ্ভিদ প্ৰজাতিৰ সম্ভাব্য মান চিনাক্ত কৰাৰ বাবে এটা ডাঙৰ কৃতিত্ব দিব লাগিব।
১৯১৬ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে লগ পোৱা বিৰলা আছিল তেওঁৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী আৰু স্থায়ী সমৰ্থক।
যিহেতু মগজুৰ তলৰ অংশৰ ওচৰত স্নায়ুডাল ওলাই আহে, সেয়েহে কোনো ধৰণৰ ইণ্ট্ৰাক্ৰেনিয়েল চাপ বৃদ্ধি হ’লে ই  প্ৰায়ে সংকুচিত হোৱা প্ৰথম স্নায়ু।
আন কিছুমান বিশেষ্য যিয়ে - এনজি প্ৰত্যয় গ্ৰহণ কৰে, ইয়াৰ সলনি এই উপসৰ্গটো ল'ব পাৰে।
পৰৱৰ্তী সময়ত আৰএলচি বোমা নিষ্ক্ৰিয়কৰণ দলৰ নিৰ্দেশত সতৰ্কতামূলক ব্যৱস্থা হিচাপে প্ৰায় ১০০টা ঘৰ খালী কৰা হৈছিল।
"বুশ্ব প্ৰশাসনৰ ""সন্ত্ৰাসবাদৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ""ৰ দিশবোৰৰ ওপৰত এইটো প্ৰথম অপৰাধমূলক বিচাৰ।"
উদ্যানখনৰ বৃহৎ উচ্চতা আৰু অত্যধিক তাপমাত্রাৰ বাবে ইয়াত গছ-গছনিৰ ঘনত্ব কম, ইয়াত বেছিভাগেই এলপাইন গছ আৰু হিমালয়ান চিডাৰৰ জোপোহানি আছে।
গ্ৰীষ্মকালত উদ্যানখন হিমালয়ান স্নোকক, চুকাৰ পাৰ্ট্ৰিজ, স্নো পাৰ্ট্ৰিজ, ফিঞ্চ আৰু চৌফৰ নিচিনা চৰাইৰে ভৰি থাকে।
সময় সূচক বিশেষ্যৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰিলে ইহঁতে স্থানৰ পৰিৱৰ্তে সময় বুজাব পাৰে।
এই সংগীতৰ কলিটো ক'লা ধনৰ বিৰুদ্ধে এই গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱস্থানৰ এক মুকলি ব্যাখ্যা য'ত নৰেন্দ্ৰ মোডীৰ ভাষণো অন্তৰ্ভুক্ত আছে।
এই গোচৰটোৱে যোৱা বছৰৰ এটা গোচৰত লোৱা এটা সিদ্ধান্ত অনুৰণিত কৰে।
চিলিংবোৰ সৰু আকাৰৰ সমতল টাইল্ছেৰে মিহি চূণৰ মৰ্টাৰত কেইবাটাও তৰপত ঢাকি ৰখা হৈছিল।
চৰাই চাই ভাল পোৱা মানুহ তথা চৰাই চোৱাৰ বাবে উপযুক্ত এই পক্ষী অভয়াৰণ্যখন শীতকালত  ভ্রমণৰ বাবে আটাইতকৈ ভাল, যেতিয়া ইয়ালৈ বহুতো পৰিভ্রমী চৰাই আহে।
হাড় ভঙাৰ পিছত ফুলা, ৰক্তক্ষৰণ, আৰু বিকৃতিৰ ফলত মধ্য স্নায়ু সংকুচিত হয়।
এপ'জিছন চকুবোৰে প্ৰতিটো চকুৰ পৰা কেইবাটাও ছবি সংগ্ৰহ কৰি আৰু সেইবোৰ মগজুত একত্ৰিত কৰি, প্ৰতিটো চকুৱে সাধাৰণতে একক তথ্য প্ৰদান কৰি কাম কৰে।
গুৰুতৰ দৃষ্টিশক্তিৰ দুৰ্বলতা থকা বহু লোকে বিভিন্ন সঁজুলি আৰু পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি স্বতন্ত্ৰভাৱে ভ্ৰমণ কৰিব পাৰে।
তেওঁ ১৭৫৯ চনত বংগ, বিহাৰ আৰু ওড়িশাৰ ওপৰত পুনৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰি নিজৰ স্থিতি মজবুত কৰাৰ আশাৰে পূব চুবাত উপস্থিত হৈছিল।
পুঞ্চৰ স্থানীয় আদালতৰ পৰা ৰিমাণ্ড বিচৰাৰ পাছত, কৰ্তৃপক্ষই হামিদক লৈ অধিক জেৰাৰ বাবে মুম্বাইলৈ উৰা মাৰিব।
প্ৰেমে কৰা মূল বাছনিসমূহ এটাৰ পাছত আনটো বক্স অফিচত বিফল হোৱাৰ বাবে এই চিনেমাখন হিতে বিপৰীত হ'ল।
বিভিন্ন দেশত কেইবাটাও কোভিড-১৯ ভেকছিন অনুমোদিত আৰু বিতৰণ কৰা হৈছে, যিয়ে ব্যাপক প্ৰতিষেধক অভিযান আৰম্ভ কৰিছে।
পাঁচোজন সদস্যকে নিযুক্তি দিয়াৰ ক্ষমতা ১৮৬৯ চনত ৰাজতন্ত্ৰৰ হাতত দিয়া হয়।
কিছুমান স্তনৰ কৰ্কট ৰোগ দ্ৰুতগতিত সংক্ৰামক আৰু জীৱনলৈ ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিব পৰা আৰু ইয়াৰ চিকিৎসাও আক্ৰামক চিকিৎসা পদ্ধতিৰে কৰিব লাগিব যাৰ যথেষ্ট বিৰূপ প্ৰভাৱ আছে।
খৰালি কালত এই জলপ্ৰপাতসমূহ বিশেষভাৱে দৰ্শনীয় নহয় যদিও বর্ষা ঋতুৰ সময়ত বৰষুণৰ ফলত জলপ্ৰপাতসমূহ ভৰি পৰে আৰু পানীৰ এক বিশাল শ্রোতৰ সৃষ্টি কৰে।
শস্যৰ পৰা ৰজন সংগ্ৰহ কৰা খেতিয়কসকলে আনকি কান্দাহাৰৰ মাজেৰে যোৱা মূল পথৰ ওচৰতো কাম কৰি আছে আৰু কৃষকসকলে আফিং পপীৰ পৰা ৰজন সংগ্ৰহ কৰাটো দৃষ্টিগোচৰ হোৱা নাই।
চালুক্য ৰজা প্ৰথম কীৰ্ত্তিবৰ্মনৰ পুত্ৰ পুলকেশিনে ৰাজপাট দখল কৰিবলৈ খুৰাক মংগলেশক উৎখাত কৰিছিল।
ব্যৱস্থাপনাত লক্ষণসমূহৰ চিকিৎসা, সহায়ক যত্ন, পৃথকীকৰণ আৰু পৰীক্ষামূলক ব্যৱস্থাসমূহ জড়িত হৈ থাকে।
এইবোৰ তলত তালিকাভুক্ত ইনফ্লেক্সনৰ কিছুমান নিয়মৰদ্বাৰা গঠন কৰা হৈছে।
ডাচ্চৰ স্বীকাৰোক্তিৰ বিনিময়ত পদকীয়া পক্ষই শাস্তি হ্ৰাস কৰিবৰ বাবে আবেদন কৰিবলৈ সাজু হোৱা দেখা গৈছে।
অতি কমেও ১১ জন লোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছে, ইয়াৰে ৮ জনৰ অৱস্থা সংকটজনক।
সমলিংগ বিবাহৰ বিষয়টোত যোৱা কেইমাহমানৰ পৰা বাদানুবাদ চলি আহিছে।
হিউষ্টন আৰক্ষী বিভাগৰ বিষয়াসকল তদন্তৰ দায়িত্বত আছে।
নতুন ষ্টে'ম চে'ল ট্ৰান্সপ্লাণ্ট প্ৰযুক্তিৰ ফলত দুৰ্বলতা সৃষ্টিকাৰী আৰু মাৰাত্মক আনুবংশিক প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ অভাৱৰ বাবে জিন ভিত্তিক চিকিৎসা কৰিব লগা হ'ব পাৰে।
তেওঁলোকক কানাডাৰ ফৌজদাৰী আইনৰ ৮৩ নং ধাৰাৰ অধীনত অভিযুক্ত কৰা হৈছে।
তেওঁ লৈ থকা হেণ্ডগান এটা থ’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল আৰু নিজৰ মূৰতে গুলীয়াই দিছিল।
১৭৮৪ চনত পৰিষদমণ্ডলী তিনিজন সদস্যলৈ হ্ৰাস কৰা হৈছিল; গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ সাধাৰণ ভোট আৰু নিৰ্ণায়ক ভোট দুয়োটা অব্যাহত থাকিল।
২৬ বছৰীয়া আদনান হাজিজাদ আৰু ২৯ বছৰীয়া এমিন মিলিয়ে ভিডিঅ'টো ইউটিউবত এটা কৌতুক হিচাপে পোষ্ট কৰিছিল।
তাৰ পাছত চেলিমে ইগৰাকীৰ পিছত সিগৰাকীকৈ অভিজাত মোগল আৰু ৰাজপুত পৰিয়ালৰ কেইবাগৰাকীও ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাইছিল।
ষোড়শ শতিকাত চুক্লেনমুঙে প্ৰথম মুদ্ৰা প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল যদিও পাইক প্ৰথাৰ অধীনত ব্যক্তিগত সেৱাৰ ব্যৱস্থাটো অব্যাহত আছিল।
অজাতশত্ৰুৱে কাশী দখল কৰি সৰু সৰু ৰাজ্যবোৰ নিজৰ অধীনলৈ আনিছিল।
সম্ভাৱ্য জটিলতাৰ ভিতৰত আছে সংক্ৰমণ, ৰক্তক্ষৰণ বা চালাজিয়নৰ পুনৰাবৃত্তি।
তেওঁ নিজৰ শোচনীয় অৱস্থাক গজেন্দ্ৰ মোক্ষৰ লগত তুলনা কৰিছিল।
কেইমিনিটমানৰ পিছত বেংকৰ কৰ্মচাৰী দুজন, ২০ বছৰীয়া এগৰাকী মহিলা আৰু এজন ৩০ বছৰীয়া লোক বেংকৰ ভৱনটোৰ পৰা ওলাই গৈছিল।
ৰাজবংশৰ মধ্য এছিয় মূলক পাৰ্চী শিল্প, স্থাপত্য, ভাষা আৰু সাহিত্যই বহুলাংশে নিষ্প্ৰভ কৰিছিল।
অহা বছৰৰ ৮ মাৰ্চত তেওঁ কাৰাবাস উল্লেখৰ বাবে আদালতলৈ উভতি অহাৰ কথা।
পশ্চিম বাগদাদৰ মনছুৰৰ এটা চুবুৰীত  দুটা আত্মঘাতী গাড়ী বোমা বিস্ফোৰণ কৰা হৈছিল আনহাতে নগৰখনৰ ইৰানী দূতাবাসৰ ওচৰত তৃতীয়টো বিস্ফোৰণ সংঘটিত হৈছিল।
"এটিএফৰ মতে, ডাং ভাঙে লাওছত চৰকাৰী ভৱন উৰুৱাই দিয়া আৰু চৰকাৰী বিষয়াসকলক গোপনে হত্যা কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰৰ সাৰাংশৰে গোটটোৰ ""একশ্যন প্লেন"" কাগজত লিখি উলিয়াইছিল।"
দক্ষিণ কোৰিয়াৰ জনসাধাৰণে সংকটৰ বাবে আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ সুনাম ক্ষতি কৰাৰ বাবে কোন দায়ী সেয়া জানিবলৈ দাবী জনাইছে।
বংশগত উত্তৰাধিকাৰৰ নীতি বিলুপ্ত হৈ যোৱা নাই, কিন্তু বহু আগতেই ভাগ্যই এই প্ৰথাৰ বিলুপ্তি ঘটাইছিল।
পাহাৰৰ তলৰ পৰা শিলাময়, বনাঞ্চলেৰে ভৰা ঠাইবোৰৰ মাজেৰে এঘণ্টাৰ কঠিন পদযাত্রাটো নিজেই ৰোমাঞ্চকৰ।
মালহস্তুসমূহ সুক্ষ্মভাৱে পৰীক্ষা কৰা গৈছে আৰু বেছিভাগ বস্তু বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা আহিছে।
ভাৱেৰ সৰু ভাতৃ বালকৃষ্ণও গান্ধীবাদী আছিল।
নৰিছ হলত সংঘটিত হোৱা প্ৰথমটো গুলীচালনাৰ প্ৰায় দুঘণ্টা পাছত দ্বিতীয়টো গুলীচালনা সংঘটিত হয়।
২০১৬ চনৰ ৪ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁক সন্ত ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু প্রতিবছৰে তেওঁৰ মৃত্যুৰ দিনটো গীৰ্জাত ধৰ্মীয় উৎসৱৰ দিন হিচাপে পালন কৰা হয়।
এছবেষ্ট'ছীছ হৈছে হাওঁফাওঁৰ কলাত আচুঁৰ পৰাৰ ফলত হোৱা এটা দীৰ্ঘদিনীয়া হাওঁফাওঁৰ ৰোগ, যিটো দীৰ্ঘদিন ধৰি এছবেষ্ট'ছৰ সংস্পৰ্শত থকাৰ ফলত হয়।
তামিলনাডু কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সভাপতি কামৰাজে ৰাজগোপালাচাৰীক জয়ী হোৱাত বাধা দিবলৈ, নিৰ্বাচিত সদস্যসকলৰ দ্বাৰা তাংগুতুৰী প্ৰকাশমক মুখ্যমন্ত্ৰী পদৰ প্ৰাৰ্থী কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল।
মেকুৰীৰ ক্ষেত্ৰত এভিয়ান ইনফ্লুৱেঞ্জাৰ বিভিন্ন লক্ষণ দেখা দিব পাৰে আৰু সাধাৰণতে ইয়াৰ ফলত মৃত্যু হয়।
পুষ্টি আৰু অন্যান্য অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী কঢ়িয়াবলৈ নিউৰনৰ আভ্যন্তৰীণ সহযোগ আৰু পৰিবহন প্ৰণালীত টাউ প্ৰ'টিন দায়বদ্ধ।
কালচাৰবোৰ প্ৰায়ে লোৱা নহয় বা প্ৰয়োজনীয় নহয় কাৰণ বেছিভাগ ঘটনাৰ সময় বা সাধাৰণ এন্টিবায়টিকৰ দ্বাৰাই সমাধান হয়।
তেওঁ নিজৰ প্ৰিয় বিষয় সমাজবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰতেই আগবাঢ়িছিল আৰু অধ্যাপক এডৱাৰ্ড ৰছৰ পৰা বহু সহায় লাভ কৰিছিল।
উমৰ ফাৰুক আব্দুলমুতাল্লাবে আজি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এখন আদালতত নৰ্থৱেষ্ট এয়াৰলাইনছ ফ্লাইট ২৫৩-ৰ বিস্ফোৰণ ঘটোৱাৰ চেষ্টাৰ অভিযোগত 'দোষী নহয়' বুলি অপৰাধ অস্বীকাৰ কৰে।
কেৱল আফগান আফিং খেতিৰ পৰাই দহ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ উৎপন্ন হোৱা স্বত্বেও, এফএটিএফ-এ আফগানিস্তানক ইয়াৰ অসহযোগকাৰী ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ ব্লেকলিষ্টত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নাই।
প্ৰায় ৫০জন লোক নিহত হৈছে, যিসকলৰ কেইবাজনো আফ্ৰিকান যোদ্ধাৰ হাতত নিহত হৈছে।
১৭ শতিকাত যেতিয়া আহোম ৰাজ্যৰ সম্প্ৰসাৰণ ঘটি পূৰ্বৰ কোচ আৰু মোগলৰ অঞ্চলসমূহক সামৰি লৈছিল, তেতিয়া ই তেওঁলোকৰ ৰাজহ ব্যৱস্থাৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল আৰু সেই অনুসৰি খাপ খাই পৰিছিল।
মুইজ্জ কিছুদিন পাছতে ঘোৰলৈ উভতি গৈছিল আৰু বামিয়ান আৰু ছিস্তানৰ শাসকসকলৰ সৈতে ১১৯০ চনত মেৰ্ভত চুলতান শ্বাহৰ বাহিনীক পৰাস্ত কৰাত তেওঁৰ ভাতৃ ঘিয়াথক সহায় কৰিছিল।
সাৰ্বভৌম বা ভাৰতীয় সচিবে নিযুক্তি দিয়া পাঁচজন ব্যক্তিয়ে কাৰ্যবাহী বিভাগসমূহৰ নেতৃত্ব দিছিল, আনহাতে ভাইচৰয়ে নিযুক্তি দিয়াসকলে আইন প্ৰণয়নৰ ওপৰত তৰ্ক আৰু ভোটদান কৰিছিল।
কাছকেটটোৰ দেহটোৱে এজন কুশান ৰজাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, সম্ভৱতঃ কাষত ইৰাণৰ সূৰ্য্য আৰু চন্দ্ৰ দেৱতাৰ সৈতে ব্যক্তিগতভাৱে কনিষ্ক।
২০০৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত চহৰখনৰ দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলত হোৱা গ্ৰেপ্তাৰৰ  পৰাই এই আক্ৰমণৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছে।
আনকি দ্ৰুত কেন্দ্ৰীয় দৃষ্টিশক্তি অৱক্ষয়ৰ কাৰণস্বৰূপ মেকুলাৰ এডেমাৰ ক্ষেত্ৰতো কিছুদিনৰ বাবে কোনো বিপদৰ সংকেত নাথাকিবও পাৰে।
জেনেৰেল বা লোকেল এনাস্থেছিয়াৰ অধীনত ভিট্ৰেক্টমী কৰিব পাৰি।
বিধানসভা নিৰ্বাচনত গায়ত্ৰী মালপুৰা সমষ্টিত দামোদৰ লাল ব্যাসৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল যদিও লোকসভা নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল।
তেওঁৰ দীঘলীয়া সামৰিক বৃত্তিত, সংগই কেইবাখনো চুবুৰীয়া মুছলমান সাম্ৰাজ্য বিশেষকৈ দিল্লীৰ লোধি ৰাজবংশৰ বিৰুদ্ধে একেলেথাৰিয়ে সফলতা অৰ্জন কৰিছিল।
নিউজিলেণ্ডৰ ৱেলিংটনত কালি পুৱাৰ ভাগত (এনজেদডিটি) নিউজিলেণ্ডৰ এগৰাকী নাম উল্লেখ নকৰা ২১ বছৰীয়া বাসিন্দা আন এজন লোকৰ যৌন নিৰ্যাতনৰ বলি হৈছিল।
কাষত ৰাজকীয় ব্যক্তিত্বই উপাসনা কৰি থকা বুদ্ধৰ দুটা বহি থকা প্রতিমূৰ্তি আছে, যাক কনিষ্ক বুলি অনুমান কৰিব পাৰি।
যোৱা সপ্তাহত তেওঁৰ শাস্তি ঘোষণা হোৱাৰ পাছত, শ শ চুদানীয়ে কঠোৰতৰ শাস্তিৰ বাবে বিক্ষোভ কৰিছিল আৰু কিছুমানে তেওঁৰ মৃত্যুদণ্ডৰ আহ্বান জনাইছিল।
কৃষ্ণ দেৱ ৰায়ে নিজে এটি মহাকাব্যিক তেলেগু কবিতা অমুক্তমল্যাদ ৰচনা কৰিছিল।
তথাপিও এডভাঞ্চড্ প্রলিফাৰেটিভ ডায়েবেটিক ৰেটিনোপেথি (পিডিআৰ)ৰ লক্ষণ বহু দীঘলীয়া সময়লৈকে ফুটি নুঠিব পাৰে আৰু সেয়ে নিয়মীয়া পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা ইয়াক নিৰীক্ষণত ৰাখিব লাগে।
এই ক্ষেত্ৰত অধিকৃত পদটোৰ বৰ্ণনা দিবলৈ অধিকাৰী পদটোৰ সহায় লোৱা হয়, যি এটা বিশেষ্য।
তৰাইনৰ দ্বিতীয় যুদ্ধৰ পাছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে তেওঁ কেইবাটাও ৰাজপুত বংশক একগোট কৰি টাইমুৰিদ শাসক বাবৰৰ বিৰুদ্ধে অগ্রসৰ হৈছিল।
ক’লা বজাৰত হাতীদাঁতৰ আনুমানিক মূল্য আছিল প্ৰায় ১৭০ নিযুত ডলাৰ আৰু গঁড়ৰ দাঁতৰ মূল্য আছিল প্ৰায় ৭০ নিযুত ডলাৰ।
ভিডিঅ’ ফুটেজত দেখা গৈছিল যে মৃতদেহবোৰ হালধীয়া ৰঙৰ বেগত আছিল, যাৰ অন্ততঃ এটাক “মেডিকেল ৱেইষ্ট” বুলি চিহ্নিত কৰা হৈছিল।
এই পেছাদাৰীসকলৰ ওচৰত অ-দৃশ্যগত আহিলা-পাতিও আছে আৰু তেওঁলোকে ৰোগীসকলক সেইসমূহৰ ব্যৱহাৰত নিৰ্দেশনা দিব পাৰে।
ইউএন-ৰ মতে এই অঞ্চলত কমেও ১৫ বছৰ ধৰি গণ ধৰ্ষণ সংঘটিত হৈ আহিছে।
মহম্মদে কিয় কাৰ্জাইক হত্যা কৰিছিল তাৰ উদ্দেশ্য এতিয়াও স্পষ্ট হোৱা নাই যদিও তালিবানে এই হত্যাকাণ্ডৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰিছে।
চকুৰ পতাৰ বেছিভাগ সৌন্দৰ্যবৰ্ধক অস্ত্ৰোপচাৰৰ লক্ষ্য হৈছে মুখৰ ৰূপ-লাৱণ্য বঢ়োৱা আৰু চকুৰ পতালৈ যৌৱন ঘূৰাই আনি আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি কৰা।
জালালুদ্দিনক হত্যা কৰাৰ পাছত তেওঁ দিল্লীত নিজৰ ক্ষমতা শক্তিশালী কৰিছিল আৰু মুলতানত জালালুদ্দিনৰ পুত্ৰসকলক বশ কৰিছিল।
আকবৰে দৰবাৰৰ আন কেইবাজনো অভিজাত ব্যক্তিৰ সৈতে ব্যক্তিগতভাৱে আমেৰক সাক্ষাৎ কৰিছিল আৰু এই বিবাহ মানি লৈছিল।
অবৈধ ড্ৰাগ্ছ প্ৰায়ে কণ্ডমৰ ভিতৰত পোৱা যায় আৰু অস্থায়ীভাৱে মলাশয়ত ৰখা হয় আৰু টকা-পইচা, সিৰাত বেজী দিয়া ছিৰিঞ্জ আৰু চুৰিকটাৰী লুকুৱাবলৈ চিগাৰ টিউবৰ দৰে বায়ুচুঙা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
এক্স-ৰে' হৈছে সংক্ৰমণ বা মাৰাত্মক ৰোগৰ কম ক্লিনিকেল সন্দেহ থকা ৰোগীক প্ৰদান কৰা কম খৰচী প্ৰাৰম্ভিক বিকল্প আৰু ইয়াক ব্যাখ্যাৰ বাবে পৰীক্ষাগাৰৰ অধ্যয়নৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হয়।
প্ৰত্যক্ষদৰ্শীসকল বেছিভাগ নিৰক্ষৰ মাৰ্ছ আৰৱ আছিল, যিয়ে সাক্ষাৎকাৰ লওঁতাৰ প্ৰশ্নবোৰ বুজি পোৱাত অসুবিধা পাইছে যদিও সম্পূৰ্ণৰূপে সহযোগিতা কৰি আহিছে।
গুৰুতৰভাৱে আঘাতপ্ৰাপ্ত ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত স্নায়ু পৰিবাহী অধ্যয়নৰ দ্বাৰা অগ্ৰগতি অনুসৰণ কৰা হয়।
প্ৰলিফেৰেটিভ ৰেটিনোপেথী থকা ব্যক্তি এজনৰ সদায় নতুন ৰক্তক্ষৰণৰ লগতে নতুন ৰক্তবাহী নলীৰ পৰা হোৱা এক জটিলতা, গ্ল’ক’মাৰ আশংকা থাকিব।
জীৱ-জন্তুৰ ক্ষেত্ৰত হেইঞ্জ বডি এনিমিয়াৰ বহুতো কাৰণ আছে।
একেদৰে হাতৰ দ্বাৰা শৰীৰৰ গহ্বৰ অনুসন্ধানৰ সময়ত ধৰা পেলোৱাটো আওকাণ কৰাটো সম্ভৱ।
প্ৰথম বিস্ফোৰণটো দক্ষিণ মুম্বাইৰ জাভেৰী বজাৰত স্থানীয় সময় অনুসৰি ১৮.৫৪ বজাত (১৩.২৪ ইউটিচি) সংঘটিত হৈছিল, য'ত কেইবাজনো লোক আহত হৈছিল।
অধিবক্তা মণ্টাছেৰ আল-জায়াতে কৈছিল যে নাছেৰে কেৱল জৰ্ডান, য়েমেন, আলবেনিয়া আৰু জাৰ্মানী ভ্ৰমণ কৰিছিল।
ইফালে, শিশুসকল অস্থায়ী আশ্ৰয় শিবিৰত থাকিব, যিসমূহ বিষয়াসকলে দ্ৰুতগতিত ভৰি পৰিছে বুলি কয়।
আৰক্ষীয়ে মল্লযুঁজাৰু কেইজনৰ চুৰি হোৱা চেল ফোনৰ জৰিয়তে এগৰাকী সন্দেহযুক্ত মহিলাৰ সন্ধান উলিয়াই গ্ৰেপ্তাৰ কৰে।
কাৰজাই ন্যায় বিভাগক আইনখন পুনৰীক্ষণ কৰিবলৈ কৈছে আৰু আইনখনৰ আইনী বলৱৎকৰণ স্থগিত ৰখা হ'ব।
অভিযানৰ সময়ত আৰক্ষীয়ে ঘৰতে বনোৱা বোমা, বৃহৎ পৰিমাণৰ গোলা-বাৰুদ, আগ্নেয়াস্ত্ৰ, বিস্ফোৰক আদি সঁজুলিৰ লগতে নাজী প্ৰতীক আৰু চৰমপন্থী সাহিত্যও উদ্ধাৰ কৰে।
আন ৰেজিমেণ্টৰ চিপাহীসকলে এই শাস্তিবোৰ কঠোৰ বুলি ভাবিছিল।
ওঁঠ বা নাক জড়িত হৈ থাকিলে বিশেষ সমস্যাৰ সৃষ্টি হয়, কিয়নো অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা বিকৃতিৰ চিকিৎসা কৰাটো কঠিন হ’ব পাৰে।
"স্মাৰণিক সংক্ষিপ্ত ৰূপৰ অন্যান্য উদাহৰণসমূহ হ'ল ""কেন স্লিম"" আৰু ""পেভপেনিক""ৰ লগতে ""পেডমাছ""।"
ভাৰতীয় পৰিষদ আইন ১৮৬১য়ে পৰিষদৰ গঠনত কেইবাটাও পৰিৱৰ্তন সাধন কৰে।
কদম নদীৰ দ্বাৰা গঠিত কুন্তলা জলপ্ৰপাত দুটা ঢাপৰ মাজেৰে তললৈ নামি আহে, আৰু অত্যাধিক বৰষুণৰ পিছত ইয়াক দুটা পৃথক কিন্তু একেলগে থকা জলপ্ৰপাত হিচাপে দেখা পোৱা যায়।
মানুহৰ চকুৰ পৰা আঁতৰত, এই জলপ্ৰপাতে গভীৰ ক্রান্তীয় অৰণ্যৰ ভিতৰৰ এক দুর্গম ঠাইত নিজৰ বাসস্থান বিচাৰি পাইছিল।
কুন্তলা জলপ্ৰপাত আৰু পোচেৰা জলপ্ৰপাতৰ লগতে আদিলাবাদৰ আশে-পাশে থকা বহুতো জলপ্ৰপাতৰ ভিতৰত এটা হ'ল গায়ত্ৰী জলপ্ৰপাত।
এইটো হায়দৰাবাদৰ বিখ্যাত এদিনীয়া প্রমোদ ভ্রমণৰ ভিতৰত এটা।
জলপ্ৰপাতটোৰ প্ৰৱেশ স্থানলৈ গাড়ীৰে যাব পৰা পথ এটা আছে, য’ৰ পৰা জলপ্ৰপাতটোৰ তললৈ যাবলৈ চিৰিৰ ব্যৱস্থা আছে।
মল্লেলা থীৰ্থাম ঘন বনাঞ্চলৰ মাজত আছে।
জলপ্ৰপাতটো পাবলৈ ৩৫০টা চিৰি তললৈ নামিব লাগে।
এই পানী মূলতঃ নিজৰাৰ পানী, যি ওচৰৰ পাহাৰৰ ওপৰৰ পৰা এক জুৰিৰ দৰে নামি আহিছে।
কন্যাকুমাৰী জিলাৰ অন্যান্য বিখ্যাত জলপ্ৰপাতসমূহ হ’ল উল্লাকাৰভি জলপ্ৰপাত, ভট্টাপাৰাই জলপ্ৰপাত আৰু কালিকেছাম জলপ্ৰপাত।
আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় হৈছে মৌচুমী বতাহৰ সময়ত অনুষ্ঠিত হোৱা মেংগো ফেষ্টিভেল, য’ত অসংখ্য প্রজাতিৰ আমৰ প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।
ইয়াৰ উপৰিও বর্ষা ঋতুৰ মাহবোৰত ই এক বৃহৎ পৰ্যটক আকৰ্ষণ।
উল্লাকার্ভি জলপ্ৰপাত কন্যাকুমাৰী চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৩৯ কিলোমিটাৰ আৰু নাগেৰকইল চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯ কিলোমিটাৰ দূৰত, আঝগিয়াপাণ্ডিয়াপুৰম গাঁৱৰ ওচৰত অৱস্থিত।
সেমেকা ঋতু এপ্ৰিলৰ পৰা ডিচেম্বৰলৈ আৰু শুকান ঋতু জানুৱাৰীৰ পৰা মাৰ্চলৈ চলে।
আশ্ৰমখনত বিভিন্ন মন্দিৰো আছে আৰু ধ্যান তথা আধ্যাত্মিক সকাহৰ বাবে ই এক অতি উত্তম স্থান।
ৰিফ্ৰেছিং নেচাৰেল জলপ্রপাত আঝিয়াৰ বান্ধৰ পৰা প্ৰায় ৬ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত আছে।
এই জলপ্ৰপাতটো গ্রীষ্মকালত বা বৰষুণৰ অভাৱত শুকাই যায়।
স্থানীয় প্ৰশাসনে জলপ্ৰপাতটোলৈ যোৱা পদপথ আৰু চিৰিবোৰ নিৰ্মাণৰ কাম হাতত লৈছিল।
মাদুৰাইৰ বহুতো বাসিন্দাই সপ্তাহান্তবোৰ এই জলপ্ৰপাতত কটায়।
সুৰুলি জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ তামিলনাডুৰ থেনি জিলাৰ থেনিৰ পৰা ৫৬ কিলোমিটাৰ আৰু কুম্বুমৰ পৰা ১০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।
এই জলপ্ৰপাত ১৫০ ফুট উচ্চতাৰ পৰা নামি এটা পুখুৰীত গোট খাই আকৌ অলপ দূৰলৈ বৈ যায় আৰু পুনৰ অতিৰিক্ত ৪০ ফুট তললৈ নামি যায়।
ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে পৰ্যটকৰ সংখ্যা সৰ্বাধিক হয়।
কোৰাইয়াৰু পাচৈমালাই পাহাৰৰ পাদদেশত অৱস্থিত।
ই পশ্চিমঘাটত অৱস্থিত, য’ত মূলতঃ পানীৰ উৎস পোৱা যায় উত্তৰ-পূব মৌচুমী বতাহৰ বৰষুণৰ সময়ত।
কল্লাৰ নদীৰ ওপৰৰ সোঁতটোৰ পৰা অহা পানী দক্ষিণ-পশ্চিম দিশত পর্বতৰ সিপাৰে থকা মেট্টুপালায়ম-উটি পথেৰে পাৰ হৈ যায়।
এই জলপ্ৰপাতটোত অসংখ্য আত্মহত্যা হৈছে আৰু ই বহুতো লোকৰ মৃত্যুৰ বাবে বদনামী।
১৬১২ চনত ২০ বছৰ বয়সত খুৰ্ৰামে দৰবাৰৰ জ্যোতিষীসকলে বাছনি কৰা শুভ তাৰিখত অৰ্জুমন্দ বনু বেগমক বিয়া কৰাইছিল, যি পিছত মুমতাজ মহল উপাধিৰে পৰিচিত হৈছিল।
পানীৰ বাৰমহীয়া উৎস হবলৈ নামনিমুখী স্থানত এটা বান্ধ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।
ই সনাঘগড়া জলপ্ৰপাতৰ নামনিত ৩ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।
এই উদ্যানখন ছেলমন আৰ্ম চহৰৰ পৰা উত্তৰ-পূব দিশত পথেৰে প্ৰায় ৩০ মিনিট দূৰত আছে।
উদ্যানখনৰ দক্ষিণ সীমাৰেখাত ডাঙৰ শিলগুটিৰে ভৰা বেলাভূমি বিস্তৃত হৈ আছে।
স্তম্ভবোৰ সম্ভৱতঃ পলিছ কৰা কাঠৰ আছিল, এইবোৰ গ্ৰেনাইটৰ ভেটিৰ ওপৰত থিয় হৈ আছিল; কেইটামান স্তম্ভৰ ভেটি আজিও আছে।
অন্তৰ্ভুক্ত ৰঙৰ বিশেষণৰ বাবে ছিছোথোত বহুতো বিশেষণ আছে।
পল্লৱসকল তেওঁলোকৰ স্থাপত্যবিদ্যাৰ পৃষ্ঠপোষকতাৰ বাবে আটাইতকৈ বেছি প্ৰসিদ্ধ যাৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ উদাহৰণ হৈছে শ্ব’ৰ মন্দিৰ যি হ'ল মামল্লাপুৰমস্থিত এক ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যক্ষেত্ৰ।
আলবেনিয়াৰ বন্দৰ চহৰ ভ্ল'ৰত দুদুশ্বিক ছুৰীকাঘাতৰ ফলত মৃত হোৱা অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল।
তেওঁ ৰজা দৰিয়া মালভাসৰ জীয়েককো বিয়া কৰাইছিল।
জেলত থকাৰ সময়ত তেওঁ ভাগৱত গীতাৰ ওপৰত মাৰাঠী ভাষাত তেওঁৰ সতীৰ্থ বন্দীসকলৰ আগত ধাৰাবাহিক ভাষণ দিছিল।
কিছুমান উদ্ভিদৰ প্ৰজাতিৰ ভিতৰত আছে ইউপেট'ৰিয়াম, লাণ্টানা, ৰুবাছ, ফাৰ্ণ, অস্মাণ্ডাষ্ট্ৰাম চিনাম’মিয়াম আৰু ফেগ’প্টেৰিছ।
১৯৭৬ চনৰ ভিতৰত তেতিয়াৰ গৃহ সচিব ৰয় জেনকিন্ছে তেওঁৰ পৰিচয় সম্পৰ্কে সন্দেহ উত্থাপন কৰাৰ পাছত তেওঁ এখন ৰাজকীয় ক্ষমা পত্ৰৰ সৈতে কাৰাগাৰৰ পৰা ওলাই আহিছিল।
আৰক্ষী অধীক্ষকৰ সৈতে যোৱা দলটোৱে বিস্ফোৰণস্থলীত উপস্থিত হ’বলৈ চেষ্টা কৰোঁতে এদল ক্ষুব্ধ লোকে আৰক্ষী অধীক্ষকগৰাকীক আক্ৰমণ কৰিছিল।
এই পৰ্যালোচনাৰ পৰা এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ'ব পৰা গ'ল যে বৰ্তমান এই ক্ষতসমূহৰ চিকিৎসা কৰাৰ ক্ষেত্রত প্ৰতিষ্ঠিত প্ৰণালীবদ্ধ চিকিৎসা হিচাপে মৌখিক প্ৰপ্ৰানললক কোনো প্রমাণেই প্রত্যাহ্বান জনাব পৰা নাই।
তাইক ৭ জানুৱাৰীত বাগদাদৰ এটা অন্যতম বিপদজনক চুবুৰিৰ পৰা অপহৰণ কৰা হৈছিল।
অতিৰিক্ত চকুপানীৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা টান পদাৰ্থও থাকিব পাৰে।
আদালতত জিঅ'ফ্ৰি ল’ৰেঞ্চৰ অধ্যক্ষতাত এই বিচাৰত ২১৮ দিন সময় লাগিছিল আৰু ১২জনক মৃত্যুদণ্ড আৰু ৭জনক কাৰাদণ্ড বিহি, ৩জনক দোষমুক্ত ঘোষণা কৰি এই বিচাৰ প্রক্রিয়াৰ অন্ত পেলোৱা হৈছিল।
আল-কায়দাই বৰ্তমান ছাহেলত সাতজন ফৰাচী নাগৰিকক বন্দী কৰি ৰাখিছে আৰু তেওঁলোকক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছে বুলি কোনো নিশ্চিত খবৰ পোৱা হোৱা নাই।
তেওঁৰ দ্বিতীয়খন আবেদন প্রত্যাহাৰ কৰাৰ সিদ্ধান্তটোৱে সকলোকে আচৰিত কৰি তুলিছে, কাৰণ তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছতো এই কাৰ্য্যবিধি অব্যাহত থাকিব বুলি একাংশ ভুক্তভোগীৰ আত্মীয়ই আশা কৰিছে।
এই গোচৰটো ১৯৭৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল, যেতিয়া অস্ত্ৰধাৰী ডকাইতে লণ্ডন বিদ্যুৎ পৰিষদত অভিযান চলাইছিল।
তালোকানত শুকুৰবাৰৰ নামাজত অংশগ্ৰহণ কৰি থকা অৱস্থাত মছজিদত হোৱা বোমা আক্ৰমণত জাৰ্মান নগৰৰক্ষী সেনাৰ হাতত থকা আফগানিস্তানৰ কুণ্ডুজ প্রদেশৰ এজন গৱৰ্ণৰ নিহত হৈছিল।
জামিনৰ কাৰ্য্যবিধি চোৱাচিতা কৰা ন্যায়াধীশে ৰায় দিছিল যে পৰশিৰিছে সমাজৰ বাবে এক তাৎক্ষণিক ভাবুকি কঢ়িয়াই নানে, কিন্তু তেওঁক মুকলি কৰি দিয়াৰ বাবে কঠোৰ চৰ্ত আৰোপ কৰিছিল।
সম্ভৱতঃ ছাইটাছ ইনভাৰ্ছাছ টোটেলিছ থকা লোকৰ ক্ষেত্ৰত বিষটো বাওঁফালৰ তলৰ চতুর্থাংশটোত থাকি যাব পাৰে।
"সদস্যসকলে সতীত্ব, দৰিদ্ৰতা আৰু আনুগত্যৰ শপত লোৱাৰ লগতে ""দৰিদ্ৰতম লোকসকলৰ প্ৰতি বিনামূলীয়াকৈ আন্তৰিকতাপূৰ্ণ সেৱা আগবঢ়োৱা""ৰ চতুৰ্থটো শপত লয়।"
এই অঞ্চলটোত অষ্টাদিকপালক আছে, যেনে- যম, অগ্নি, ঈশান্য আৰু ইন্দ্ৰ, আৰু এই শিল্পকৰ্মসমূহ সেই সময়ৰ কলাসুলভ সাফল্যৰ উদাহৰণ।
কিছুমান অংশত চুই পৰিক্ষা কৰি চালে উঠা বিষে আক্রান্ত অংশটো চিনাক্তকৰণত সহায় কৰিব পাৰে।
জামি-উল-হিকায়া আৰু তাজ-উল-মাছিৰে কেৱল তৰাইনৰ দ্বিতীয় যুদ্ধৰ কথাহে উল্লেখ কৰিছে, য’ত পৃথ্বীৰাজ পৰাজিত হৈছিল।
আইএইচ সমূহক প্ৰায়ে কেন্দ্ৰীয়/স্থানীয়কৃত, খণ্ডগত বা অনিৰ্দিষ্ট হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়।
পৰৱৰ্তী আদালতৰ তদন্তত দোষমুক্ত হোৱাৰ পিছত, তেওঁ ১৯৬২ চনৰ নৱেম্বৰত চতুৰ্থ কৰ্পৰ দায়িত্ব লয়।
উইলছন ৰোগ নামৰ বংশগত অৱস্থাৰ ফলত শৰীৰে তাম ধৰি ৰাখে, কিয়নো ই যকৃতৰ দ্বাৰা পিত্তলৈ নিৰ্গত নহয়।
পৰৱৰ্তী সময়ত ছিনেটত এই বিধেয়কখনৰ ওপৰত আলোচনা কৰা হ’ব, য’ত দুয়োপক্ষৰ পৰা প্ৰভাৱিত কৰিবলৈ কৰা চেষ্টা তীব্ৰতৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।
যদিও মাত্ৰ ৫ফুট ৫ইঞ্চি ওখ, তথাপিও তেওঁ ইংৰাজ পে'চমেনৰ পৰা অহা অসুবিধা নোহোৱা চুটি ডেলিভাৰীসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
সমগ্ৰ ৰাজ্যতে হাই এলাৰ্ট ঘোষণা কৰা হৈছে আৰু সাম্প্ৰদায়িকভাৱে অস্থিৰ অঞ্চলসমূহৰ পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে অৰ্ধসামৰিক বাহিনী গৈ আছে।
আটাইতকৈ স্পষ্ট মুদ্ৰাবোৰত মৈত্ৰেয়াই এজন ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰৰ বাহুত পিন্ধা পটি পিন্ধি আছে যেন দেখি, যিটো বৈশিষ্ট্য প্ৰায়ে মৈত্ৰেয়াৰ মূৰ্তিসমূহত দেখা যায়।
আফগানিস্তানত কমেও ২০,০০০ মিত্ৰজোঁটৰ সেনা আছে; সেইবোৰৰ ১৮,০০০ হ'ল আমেৰিকান সৈনিক।
সাতবাহনসকলে শাস্ত্ৰসমূহৰ প্ৰশাসনৰ নিৰ্দেশনাসমূহ মানি চলিছিল।
১৯৭২ চনত তেওঁ পুনৰবাৰ দাস্তানত  যমজ ভাতৃৰ ৰূপত দ্বৈত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল যিখন বক্স অফিচত ব্যৰ্থ হৈছিল।
১৭৬৫ চনত আহমদ শ্বাহ দুৰাণীয়ে যেতিয়া পঞ্জাৱ দখল কৰিছিল, তেতিয়া মালহাৰ ৰাও দিল্লীত আব্দালি-ৰোহিল্লা সেনাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত ব্যস্ত আছিল।
বিবাহ সুখৰ আছিল আৰু খুৰ্ৰাম তেওঁৰ প্ৰতি নিষ্ঠাবান হৈ আছিল।
স্থানীয় লোককথাত কোৱা হয় যে ধৰ্মীয় শিক্ষা শুনিবলৈ সোগাললৈ বাঘবোৰ আহিছিল।
ব্যক্তিজনৰ ইয়াৰ লগত জড়িত লক্ষণসমূহ থাকিব পাৰে, যেনে দ্ৰুত হৃদস্পন্দন, শূল-বেদনা (যদি পূৰ্বৰে পৰা থকা হৃদৰোগ থাকে), মাজে মাজে ভৰিৰ শিৰামূৰি ধৰা অৱস্থা, আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ বিকলতাৰ লক্ষণ।
ই উচ্চ হাৰত আৰু/বা দীৰ্ঘদিন ধৰি এজবেষ্টছৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ পিছত হয়।
নাটোৱে প্ৰকাশ কৰে যে শুকুৰবাৰে দক্ষিণ আফগানিস্তানত সংঘটিত বোমা আক্ৰমণত আন দুজন আমেৰিকান সৈন্যৰ মৃত্যু হয়।
তাৰ পিছত তেওঁক বহু বিশ্ববিদ্যালয়লৈ বদলি হ’বলৈ বাধ্য কৰোৱা হৈছিল।
১৯৭৬ চনত তেওঁ চলচ্চিত্ৰত অভিনয়ৰ পৰা পাঁচ বছৰৰ বিৰতি লয় আৰু বিপ্লৱী নাটক ক্ৰান্তিৰ সৈতে প্রত্যাৱর্তন কৰে, যিখন আছিল বছৰটোৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী ভাৰতীয় ছবি।
তৃতীয়টো দাদৰত স্থানীয় সময় অনুসৰি ১৯.০৫ বজাত (১৪.০৫ ইউটিচি) সংঘটিত হৈছিল, য’ত এই উদ্দেশ্যে এখন টেক্সি সাজু কৰা হৈছিল।
ভাৰতৰ ভিতৰভাগত ব্ৰেণ্ডটোৰ বিস্তৃত বিপণনে ইয়াক এটা ঘৰুৱা নাম কৰি তুলিছিল।
সেনাবাহিনীটো দেৱানহল্লীলৈ যায়, য’ত মহীশূৰীয়াসকলে দেৱানহল্লী দুৰ্গৰ ঘেৰাওত অংশগ্ৰহণ কৰে।
জাহাঙ্গীৰে কাশ্মীৰ আৰু কাবুল ভ্ৰমণ কৰি নিজৰ সুস্বাস্থ্য ঘূৰাই আনিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
ভাতৃদ্বয় আলেজান্দ্ৰো আৰু আলবাৰ্টো পেৰেজ জিমেনেজক মেক্সিকোৰ মেক্সিকো চিটিত থকা তেওঁলোকৰ হোটেলৰ কোঠাত মৃত অৱস্থাত পোৱা গৈছিল।
বংশটোৰ উৎপত্তিটো অনিশ্চিত যদিও পুৰাণ অনুসৰি তেওঁলোকৰ প্ৰথম ৰজাই কানৱা বংশক উৎখাত কৰিছিল।
সম্পূর্ণ কাম-কাজ স্থানীয় সংস্থাসমূহে নিয়ন্ত্ৰণ আৰু চোৱা-চিতা কৰে।
এই ক্ষেত্ৰত পিছতালুও ফাটি যায়।
কিংবদন্তি চৰিত্ৰ বিক্ৰমাদিত্য সম্ভৱতঃ চন্দ্ৰগুপ্ত দ্বিতীয়ৰ ওপৰত আধাৰিত, আৰু প্ৰসিদ্ধ সংস্কৃত কবি কালিদাস তেওঁৰ ৰাজসভাৰ কবি আছিল।
সাথোদ্দী জলপ্ৰপাত কৰ্ণাটকৰ য়েল্লাপুৰৰ ওচৰৰ উত্তৰ কান্নাড়া জিলাৰ কল্লাৰমনে ঘাটৰ ওচৰত থকা কেইবাটাও নামহীন জুৰিৰ দ্বাৰা গঠিত ভাৰতৰ এটা জলপ্ৰপাত আৰু ই য়েল্লাপুৰৰ পৰা ৩২ কিলোমিটাৰ দূৰত।
সম্পূৰ্ণৰূপে অন্ধ নোহোৱা বেছিভাগ দৃষ্টিহীন লোকে নিয়মীয়া আকাৰৰ বা বিৱৰ্ধনৰ আহিলাৰদ্বাৰা ডাঙৰ কৰি লোৱা মুদ্ৰিত আখৰ পঢ়ে।
স্বাভাৱিক স্নায়ু পৰিবাহী অধ্যয়নে অৱশ্যে চিটিএছ-ৰ পৰিক্ষাটো বাদ নিদিয়ে।
তাৰ পিছত এই সুঁতিটো কোদাছল্লী বান্ধৰ আবদ্ধ জলডোঙালৈ বৈ গৈ কালি নদীত পৰে।
পক্ষাঘাতবিধ ইনফ্ৰানিউক্লিয়াৰ বা নিম্ন মটৰ নিউৰণ প্ৰকাৰৰ হয়।
তেওঁলোকে অতিৰিক্ত শ্বুটাৰৰ বিষয়ে একো নকয়।
বিষয়াবৰ্গই জনোৱা মতে, ইয়াৰ লক্ষ্য আছিল এটা ব্লকৰ ব্যৱধানত থকা এটা বাসগৃহ য'ত পাকিস্তানৰ নতুন প্ৰধানমন্ত্ৰী আছিফ আলী জাৰ্দাৰীয়ে বাস কৰিছিল বুলি কোৱা হৈছিল।
চিএলপি ৰোগীৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত এতিয়া বহুমুখী দলীয় পদ্ধতিক যত্নৰ মান হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে।
প্ৰদাহজনিত বাতবিষৰ ভিতৰত মেৰুদণ্ডৰ হাড়ৰ উপাদানসমূহ প্ৰদাহজনকভাৱে ধ্বংস হোৱাৰ বাবে এংকিল’ছিং স্পণ্ডাইলাইটিছৰ সৈতে কঁকালৰ বিষৰ সম্পৰ্ক আটাইতকৈ বেছি।
খান্দাহাৰৰ ৰাজ্যপালৰ মুখপাত্ৰ দাউদ আহমদীয়ে মৃত্যু হোৱা বুলি নিশ্চিত কৰিছিল আৰু কৈছিল যে আহমেদ-জানৰ থিতাতে মৃত্যু হৈছিল।
জুলাই মাহত ইজিপ্তৰ বৈদেশিক মন্ত্ৰালয়ে ঘোষণা কৰিছিল যে কাটাৰৰ নাগৰিকসকলে এতিয়া আৰু ভিছা অবিহনে ইজিপ্তলৈ যাত্ৰা কৰিব নোৱাৰিব, যাৰ ফলত কাটাৰীসকলৰ বাবে দেশখনলৈ ভিছাবিহীন যাত্ৰাৰ অন্ত পৰিছিল।
প্ৰথমটো পদ্ধতিৰদ্বাৰা পৃষ্ঠীয় সৰু দুষ্টক্ষতবোৰৰ দ্ৰুতগতিত নিৰাময় হয়।
এই পতাকাখন ভাইচৰয়ৰ ব্যক্তিগত পতাকা নাছিল; ভাৰতৰ ৰাজ্যপাল, লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰ, মুখ্য আয়ুক্ত আৰু অন্যান্য ব্ৰিটিছ বিষয়াসকলেও এইখন ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
হোৱাইট হাউছে কৈছিল যে তেওঁলোকে বৰ্তমানৰ বিধেয়কখন সমৰ্থন কৰে।
অপচালিনী স্নায়ুৱে এটা মাত্র পেশীৰ গতিবিধি নিয়ন্ত্ৰণ কৰে, চকুৰ পাৰ্শ্বীয় ৰেক্টাছ পেশী।
ই আনেকালৰ পৰা ৫ কিলোমিটাৰ আৰু বাংগালোৰৰ পৰা ৪০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।
কিছুমান ক্ষেত্ৰত চকু দুটাৰ দৃষ্টিশক্তি ইমানেই বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে যে এটা চকুৰ গড় দৃষ্টিশক্তি দুগুণ হোৱাৰ বিপৰীতে আনটো চকু সম্পূৰ্ণ অন্ধ হৈ থাকে।
"সংঘ পৰিৱাৰ সংগঠনসমূহে ""শ্ৰী গুৰু দত্তত্ৰেয় স্বামী দত্তপিত"" দাবী কৰা যুঁজৰ অংশ হিচাপে ২০০০ চনৰ শেষৰ ফালে ""দত্ত জয়ন্তী"" উদযাপন আৰম্ভ কৰিছিল।"
তেওঁ কালা পানী আৰু গাইড ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল, ইয়াৰে পিছৰখনৰ দ্বাৰা ভাৰতে আনুষ্ঠানিকভাৱে অস্কাৰত প্ৰৱেশ কৰিছিল।
বাদামী চালুক্যসকলৰ আধিপত্যৰ লগে লগে দক্ষিণ ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক পটভূমি সৰু সৰু ৰাজ্যৰ পৰা বৃহৎ সাম্ৰাজ্যলৈ পৰিৱৰ্তিত হৈছিল।
তেওঁ পাৰস্যৰ পৰা প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰাৰ সময়ত তেওঁৰ লগত পাৰ্চী সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ মান্যজনৰ অনুচৰবৃন্দৰ এক বৃহৎ দল আহিছিল আৰু ই মোগল দৰবাৰ সংস্কৃতিৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তনৰ সংকেত দিছিল।
মানুহে সমাধিৰ দৰ্শন কৰিবলৈ যায়।
এই ভয়ে খুৰ্ৰামক পাৰ্চীসকলৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁৰ দেউতাকৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু ইয়াৰ ফলত কান্দাহাৰ পাৰ্চীসকলৰ হাতলৈ গৈছিল।
ফলস্বৰূপে, ফ্ৰান্স আৰু আফ্ৰিকাৰ কৰ্তৃপক্ষই নিৰাপত্তা ব্যৱস্থা কটকটীয়া কৰিবলগীয়া হৈছে।
জাহাজখনত কোনো ধৰণৰ আতংকময় পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হোৱা নাছিল বুলি তেওঁ কৈছিল।
মহাৰাষ্ট্ৰৰ উপ-মুখ্যমন্ত্ৰী আৰ.আৰ. পাটিল পৰিস্থিতিৰ বুজ ল'বলৈ চহৰখনলৈ গৈ আছে।
এই পর্বতমালাৰ মূল শৃংগসমূহ হ’ল মুল্লায়নাগিৰি আৰু বাবা বুদানগিৰি, যাৰ উচ্চতা ১৮৯৫ মিটাৰ।
এই শৃংগসমূহ সামগ্রিকভাৱে চন্দ্ৰদ্ৰোণ পৰ্বত শ্ৰেণী বা চন্দ্ৰদ্ৰোণ মাউণ্টেইন ৰেঞ্জ নামেৰে জনাজাত কিয়নো ইহঁতে স্বাভাৱিকতে কাঁচিজোনৰ আকৃতি গঠন কৰে।
একেদৰে, যদি এপেণ্ডিক্সটো সম্পূৰ্ণৰূপে শ্রোণিৰ ভিতৰত থাকে, তেন্তে সাধাৰণতে পেটৰ ঠৰঙা গুণটো সম্পূৰ্ণৰূপে নোহোৱা হৈ থাকে।
পেণ্টিকৰ কোনো অৱশিষ্ট বা সন্ধান পোৱা ন'গল যদিও ২০২০ চনৰ মে’ মাহত তদন্তকাৰীসকলে তেওঁৰ গাড়ীখন বুনিপ ৰাজ্যিক বনাঞ্চলত উদ্ধাৰ কৰিছিল।
অজাতশত্ৰুক নিজ পুত্ৰ উদয়ভদ্ৰৰ দ্বাৰা নৃশংসভাৱে হত্যা কৰা হৈছিল, যি নিজৰ ৰাজ্যৰ প্ৰতি লোভী আছিল।
হুমায়ুনৰ সময়ৰ পৰা ভাৰতত বহুতো শিলৰ কাৰুকাৰ্য আৰু হাজাৰ হাজাৰ পাৰ্চী পাণ্ডুলিপি আছে।
১৬২৭ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ বাবে অৱশ্যে জাহাংগীৰৰ উচ্চাকাংক্ষা বাস্তৱায়িত নহ’ল।
জানিব পৰা মতে, এই দম্পতিহালৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলিছিল, আদনানে নাকত আৰু ইমিনে ভৰিত আঘাত পাইছিল।
সংস্কৰণসমূহ সম্পূৰ্ণ বেলেগ আৰু বহু আধুনিক ইতিহাসবিদে সামগ্ৰিক বিশ্বাসযোগ্যতাৰ পৰিসৰক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে।
ফিট্জচিমনছে নিজৰ বন্দুক টানিছিল আৰু ৰক্ষীজনৰ উৰুত গুলী মাৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ হত্যাৰ চেষ্টাৰ অভিযোগৰ সন্মুখীন হৈছিল।
দত্তাত্ৰয় পীটা নামেৰেও জনাজাত বাবা বুদন গিৰি ভাৰতৰ পশ্চিম ঘাটৰ পৰিসৰত থকা এখন পৰ্বত।
প্ৰাৰম্ভিক ব্ৰিটিছ প্ৰশাসকসকল বেংগল প্ৰেছিডেঞ্চিৰ সভাপতি বা ৰাজ্যপাল আছিল।
তেওঁৰ পিতৃ-মাতৃয়ে বহু বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু বুদ্ধিজীৱী যেনে মহাদেৱ গোবিন্দ ৰানাদে, গোপাল কৃষ্ণ গোখলে, আৰু ৰমাবাই ৰানাদে, এনি বেছান্তৰ দৰে মহিলা নেত্ৰীৰ সৈতে বন্ধুত্ব কৰিছিল।
আন আন গ্ৰেপ্তাৰসমূহ ন্যায়ৰ গতিপথ বিকৃত কৰা আৰু অপৰাধীক সহায় কৰাৰ সম্ভাব্য অভিযোগৰ সৈতে জড়িত আৰু এটা গোচৰৰ ক্ষেত্রত আগ্নেয়াস্ত্ৰ আৰু গুলি-বাৰুদ ৰখাৰ সৈতে জড়িত।
গাড়ীখন পিছত কাছাৰী ঘৰৰ গেৰেজত ৰখাই থোৱা অৱস্থাত উদ্ধাৰ হয়।
আৰক্ষীৰ পৰা টে'পটো পোৱাৰ পাছত তেওঁ এই সপ্তাহত টে'পটো সংবাদ মাধ্যমৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছিল।
কেৱল ডায়েগনষ্টিক ইমেজিঙেই লুকুৱাই ৰখা নিষিদ্ধ সামগ্ৰী ধৰা পেলাব পাৰিব যাৰ ফলত শৰীৰৰ গহ্বৰসমূহত কৰা অনুসন্ধান বাতিল হ’ব।
কিছুমান মোহৰ বাণিজ্যিক সামগ্ৰীৰ ওপৰত আলতীয়া মাটিৰ মোহৰ মাৰিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
ভাৰ্জিনিয়া টেকৰ ৱেব পৃষ্ঠাত প্ৰকাশ কৰা এটা বাৰ্তাত কোৱা হৈছে যে আজি আৰু কাইলৈ ​​শ্রেণীসমূহ বাতিল কৰা হ’ব।
ক্ৰিটত অনুষ্ঠিত হোৱা অলিম্পিয়াকোছ আৰু এ'ইকে-ৰ মাজত অনুষ্ঠিত গ্ৰীক ফুটবল কাপৰ ফাইনেলৰ অন্ত পৰাৰ পিছত প্ৰায় ৭০০ এ'ইকে সমৰ্থক ফেৰীখনত উঠিছিল।
ক’লেমিক গহ্বৰক কক্ষত উপবিভক্ত কৰিলে, উদাহৰণস্বৰূপে, পেৰিকাৰ্ডিয়াল গহ্বৰ/হৃদয়াৱৰণ, য’ত হৃদযন্ত্ৰৰ বিকাশ ঘটে, জটিল প্ৰাণীৰ শৰীৰবিজ্ঞানৰ আলোচনা সৰল কৰি তোলে।
কৰ্ণাটকৰ চিকমগলুৰ জিলাৰ চিকমগলুৰ তালুকত অৱস্থিত দত্তাত্ৰেয় পীটা হিন্দুসকলৰ বাবে এক তীৰ্থস্থান হিচাপে জনাজাত।
হেৰাটৰ পৰা এক দীঘলীয়া যাত্ৰাৰ অন্তত দুয়ো কাজভিনত লগ হয় য’ত অনুষ্ঠানটোৰ বাবে এক বৃহৎ ভোজ আৰু বিভিন্ন পাৰ্টিৰ আয়োজন কৰা হৈছিল।
১৬১১ চনত তেওঁৰ পিতৃয়ে এজন পাৰ্চী সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ বিধৱা কন্যা নুৰজাহানক বিয়া কৰায়।
এইখন যুদ্ধ অভিযান চলাই থকাৰ সময়তে ভূপতিত হৈছিল বুলি সামৰিক বাহিনীৰ এগৰাকী মুখপাত্ৰই কৈছিল।
খবৰ অনুসৰি যেতিয়া তিনিজন আৰক্ষী বিষয়া তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিছিল তেতিয়া স্মিথে তেওঁৰ গাড়ীখনত ৰূপালী ৰঙৰ পেইণ্ট ছটিয়াই আছিল।
ফিট্জছাইমন্সক পূৰ্বে এখন চিকিৎসা সমিতিয়ে পোষ্ট ট্ৰমেটিক ষ্ট্ৰেছ ডিজৰ্ডাৰত আক্ৰান্ত বুলি ধৰা পেলাইছিল আৰু তেওঁ বিচাৰকসকলক এই বিষয়ে ক’বলৈ একাধিকবাৰ অনুৰোধ কৰিছিল।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ক জিন ল' ডি লাউৰিষ্টন আৰু ২০০জন ফৰাচী ব্যক্তিয়ে পূব ছুবাহ পুনৰ দখল কৰাৰ অভিযানৰ সময়ত ভালদৰে সমৰ্থন কৰিছিল।
টুইটাৰত আপোনাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলে প'ষ্ট কৰা টুইটসমূহত কৌতুকপূর্ণ মন্তব্য কৰাটো আপোনাৰ কোম্পানীৰ প্ৰ'ফাইল গঢ়ি তোলাৰ এক সচৰাচৰ ব্যৱহাৰ হোৱা উপায়।
তেওঁ কাবুলৰ পৰা কাশ্মীৰলৈ গৈছিল কিন্তু তীব্ৰ ঠাণ্ডাৰ বাবে লাহোৰলৈ উভতি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
চোল ৰাজবংশ আছিল দক্ষিণ ভাৰতৰ তামিল থালাচক্ৰেটিক সাম্ৰাজ্য, যি বিশ্ব ইতিহাসৰ আটাইতকৈ দীঘলীয়া শাসনাধিষ্ঠ ৰাজবংশসমূহৰ ভিতৰত এটা।
তেখেতৰ অপহৰণৰ সময়ত তেখেতে দুটা ল'ৰা আৰু এজনী ছোৱালী জন্ম দিছিল।
এই যুদ্ধৰ সময়ত, অজাতশত্ৰুৱে এখন ডঁৰীয়া কাচি ৰথ ব্যৱহাৰ কৰিছিল, য'ত দুয়োফালে এটা দুলি থকা গদা আৰু ব্লেড আছিল আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা চহৰখন আক্ৰমণ কৰিছিল আৰু ইয়াক জয় কৰিছিল।
দক্ষিণ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ এগৰাকী ৬৯ বছৰীয়া মহিলা আৰু তেওঁৰ ৩৯ বছৰীয়া পুত্ৰক যোৱা সপ্তাহত গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ পাছত ড্ৰাগছৰ অপৰাধত অভিযুক্ত কৰা হৈছে।
তেওঁ প্ৰতিৰক্ষা সেৱা কৰ্মচাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ সেনাধ্যক্ষ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰ সচিবে তিনিজন সদস্য নিযুক্তি দিব লাগিছিল, আৰু দুজন সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰই নিযুক্তি দিব লাগিছিল।
ই দুৰ্নীতি উদঙাই দিয়াৰ বাবে ইণ্টাৰনেট আৰু সংবাদ মাধ্যমকো প্ৰশংসা কৰে।
চহৰখন ১৯৮৪ চনত আৰু তাৰ পিছত পুনৰ ১৯৯২ চনত আৰু অতি শেহতীয়াকৈ ২০০১ চনত হিংসাত্মক ঘটনাৰ সাক্ষী হৈছিল।
তেওঁৰ কৰ্তৃত্বপ্ৰাপ্ত জীৱনীখন নবীন চাওলাই লিখিছিল আৰু ১৯৯২ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল আৰু তেওঁ চলচ্চিত্ৰ আৰু অন্যান্য কিতাপৰ বিষয় হৈ আহিছে।
"ফিট্জছাইমনছে চোকা প্ৰত্যুতৰ দিলে যে তেওঁ বিশ্বাস কৰে যে ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁৰ ন্যায়সংগত বিচাৰৰ অধিকাৰ উলংঘা কৰা হৈছে: ""এয়া ন্যায়সংগত নহয়। মই বিশ্বাস নকৰো যে ই এক ন্যায়সংগত বিচাৰ।"""
'ষ্টেলা' ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰা ওঠৰ বছৰীয়া জোয়েনা বেছনিক ডুডুশ্বিয়ে এপ্ৰিলত লাইভ শ্ব' 'ফিক্স ফেৰ'-ত প্ৰকাশ কৰিছিল যে বিষয়াসকলে তেওঁক পতিতা হিচাপে কাম কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল।
তেওঁৰ ভূতে লিছাক মংকৰ সৈতে কেনেদৰে বুজাপৰাৰ মাজেৰে চলিব পাৰি তাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে।
ইয়াৰ পাছতে দলটো শ্ৰীলংকা আৰু ভাৰতত উপস্থিত হৈছিল য'ত তেওঁলোকৰ খৰচ বহন কৰিবলৈ তেওঁলোকে কেইবাখনো মেচ খেলিছিল।
তেওঁৰ এটা আখ্যানৰ বৰ্ণনাক সংকুচিত কৰাৰ সক্ষমতাৰ বাবে নাৰায়ণৰ চুটি গল্পবোৰ গাঁই দ্য মোপাছাঁৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছিল।
তেওঁ মহাৰাষ্ট্ৰৰ বিখ্যাত মাৰাঠী কবি ম'ৰোপন্ত আৰু শ্বাহীৰ অনন্তফাণ্ডীক পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল আৰু সংস্কৃত পণ্ডিত খুশালী ৰামকো পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল।
ইয়াক উচ্চ বৈদ্যুতিক প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা থকা এক উৎকৃষ্ট অগ্নি প্ৰতিৰোধক বুলি জনা গৈছিল আৰু ই সস্তা আৰু ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সহজ আছিল।
দ্য গাৰ্ডিয়ানৰ প্রতিবেদন অনুসৰি ২০০২ চনত ৩৪০০ মেট্ৰিক টন আফিম খেতি হৈছিল।
তেওঁলোকে যাত্ৰীৰ লাউঞ্জ আৰু বাৰসমূহৰ ব্যাপক ক্ষতিসাধন কৰাৰ লগতে নৌকৰ্মীসকলৰ অনুৰোধৰ প্ৰত্যুত্তৰ হিচাপে গালি-গালাজ কৰিছিল।
শেষবাৰৰ বাবে তেওঁক ৰঙা শ্বৰ্টৰ সৈতে ৩ নং ড্ৱেইন ৱে'ড মায়ামি হিটৰ জাৰ্ছি পিন্ধি থকা দেখা গৈছিল।
মেলবৰ্ণত নিৰুদ্দেশ হোৱাৰ পাছৰ কেইদিনমানত তেওঁৰ ফ'ৰ্ড ছিডান গাড়ীখন চিচিটিভি-ত দেখা গৈছিল, অৱশ্যে কৰ্তৃপক্ষই গাড়ীখন আন এজন লোকে চলাই আছিল বুলি বিশ্বাস কৰে।
১০১৮ চনত, ৰাজেন্দ্ৰ চোলনৰ বাহিনী পুনৰ সাগৰ পাৰ হৈছিল আৰু মালদ্বীপ আৰু লক্ষদ্বীপৰ দ্বীপপূঞ্জ পাল পালান্থিবাম দখল কৰিছিল।
তেওঁ লগতে কৈছিল যে এনে আক্ৰমণৰ সম্ভাৱনাৰ বিষয়ে পূৰ্বতে চোৰাংচোৱাৰ পৰা খবৰ লাভ কৰা হৈছিল।
ইয়াৰে এটাত সন্ত্ৰাসবাদী সংগঠনটোৰ দ্বিতীয় কমাণ্ড আয়মান আল-জৱাহিৰীয়ে ৭ জুলাইত লণ্ডনত সংঘটিত বোমা বিস্ফোৰণৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰে আৰু পৰৱৰ্তী আক্ৰমণৰ ভাবুকি প্ৰদান কৰে।
যদি এপেণ্ডিক্সটো ৰেট্ৰ'চেকেল হয় (চেকামৰ পিছফালে থাকে), তেন্তে সোঁফালৰ তলৰ অংশত গভীৰভাৱে হেঁচা দিলেও বিষ অনুভৱ নহ'ব (ছাইলেণ্ট এপেণ্ডিক্স)।
দাগযুক্ত কোষকলাবোৰে হাঁওফাঁওত থকা বায়ুমোনাৰ বেৰবোৰ ডাঠ কৰি পেলায়, যাৰ ফলত হাওঁফাওঁৰ ক্ষমতা কমি যায় বাবে ৰোগীয়ে উশাহ লোৱাত কষ্ট অনুভৱ কৰে (শ্বাসকষ্ট)৷
ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পাছতে এম্বাৰ এলাৰ্ট জাৰি কৰা হৈছিল আৰু মঙলবাৰে ৰাতিপুৱা ১০০তকৈও অধিক অনুসন্ধানকাৰী, কিছুমান স্বেচ্ছাসেৱকে লুইজিয়ানাৰ মাজেৰে বিচাৰি চলাথ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
শ্বাজিলেণ্ডত পৰিকল্পিত মানৱাধিকাৰ প্ৰতিবাদৰ পূৰ্বে প্ৰায় ৫০জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে।
চন্দ্ৰগুপ্তৰ জীৱন আৰু কৃতিত্বৰ বিষয়ে প্ৰাচীন হিন্দু, বৌদ্ধ, জৈন আৰু গ্ৰীক গ্ৰন্থত বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
ভাছা প্ৰেভিয়া হৈছে এক বিৰল অৱস্থা যাৰ ফলত ফিট'প্লেচেণ্টেল সংবহনৰ পৰা ৰক্তক্ষৰণ হ'ব পাৰে।
স্তনৰ কৰ্কট ৰোগৰ বিৱৰণত এই সকলোবোৰ শ্ৰেণীবিভাজনৰ দিশ, লগতে অন্যান্য ফলাফল, যেনে শাৰীৰিক পৰীক্ষাত পোৱা তথ্যবোৰ সন্তোষজনকভাৱে অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব।
অভিযুক্ত নেতাজনে ২০০৪ চনৰ পৰা সমভাবাপন্ন সতীৰ্থক নিযুক্তি দিয়া আৰু তেওঁলোকৰ বাবে অৰ্ধসামৰিক প্ৰশিক্ষণ, ছাৰভাইভেল উইকেণ্ড আৰু আগ্নেয়াস্ত্ৰৰ অনুশীলনৰ আয়োজন কৰা বুলি ভবা হৈছে।
‘চিকিৎসা-সম্বন্ধীয় সঁজুলি-সম্পৰ্কীয় প্ৰেছাৰ আলচাৰ' শব্দটোৱে এটা শ্ৰেণীবিভাজনৰ পৰিৱৰ্তে এটা কাৰণক বুজায়।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধন সৰবৰাহ বিৰোধী আইনসমূহৰ সমন্বয় সাধনৰ বাবে দ্য ফিনাঞ্চিয়েল একশ্যন টাস্ক ফ’ৰ্চ (এএমএল) গঠন কৰা হৈছিল।
তেওঁ কাৰাগাৰত ঈশাৱাস্যবৃত্তি আৰু স্থিতপ্ৰজ্ঞা দৰ্শন ৰচনা কৰিছিল।
ৰাজবংশটোৱে সুন্দৰ ভাস্কৰ্য আৰু মন্দিৰ এৰি গৈছিল আৰু মধ্যযুগীয় দক্ষিণ ভাৰতীয় স্থাপত্যৰ ভেটি স্থাপন কৰাৰ বাবে স্বীকৃত।
পূব কংগো অধিক ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে আৰু সাহায্য প্রদানকাৰী গোটসমূহে প্ৰকৃত সংখ্যা অধিক হ’ব পাৰে বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে কাৰণ ভুক্তভোগীসকল আগবাঢ়ি অহাৰ সম্ভাৱনা নাই।
সুনীল মনোহৰ গাভাস্কাৰ এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটৰ ধাৰাভাষ্যকাৰ আৰু প্ৰাক্তন ক্ৰিকেটাৰ যিয়ে ১৯৭১ চনৰ পৰা ১৯৮৭ চনলৈ ভাৰত আৰু ব'ম্বেক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
উচ্চ আদৰ্শ আৰু বিশ্বস্ততাৰ সৈতে তেখেতক এগৰাকী গুণী নাৰী বুলি লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে।
মীৰ কাছিমে তেওঁৰ ফালৰ পৰা অৱধৰ নৱাব ছুজা-উদ-দৌলা আৰু দ্বিতীয় শ্বাহ আলমক ব্ৰিটিছসকলক জড়িত কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।
আন্তৰ্জাতিক অডিঅ’ তথ্য সেৱা সংস্থাই এই সকলোবোৰ সংস্থাৰ লিংক প্ৰদান কৰে।
ভাবেই ১৯২১ চনৰ ৮ এপ্ৰিলত গান্ধীৰ ইচ্ছা অনুসৰি আশ্ৰমৰ দায়িত্ব ল'বলৈ ৱাৰ্ধালৈ গৈছিল।
বেডমিণ্টন প্ৰায়ে চোতাল বা সাগৰৰ পাৰত সাধাৰণতে মুকলিত কৰা কাৰ্যকলাপ হিচাপে খেলা হয়; আনুষ্ঠানিক খেলবোৰ আয়তাকাৰ ইনডোৰ কোৰ্টত খেলা হয়।
২০০৮ চনত, তেওঁক সফল ছবি ৱেলকাম টু ছজ্জনপুৰ-ত দেখা গৈছিল, যাৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ষ্টার্ডাষ্ট বঁটা জয় কৰিছিল।
১৯০৫ চনত, সম্বলপুৰ জিলা ওড়িশালৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় আৰু সৰগুজাৰ বিশাল ভূ-সম্পত্তি বংগৰ পৰা ছত্তীশগড়লৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়।
"যদিও ইয়াক বৃহৎ দলৰ সৈতে খেলা হ'ব পাৰে, তথাপিও খেলৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ ৰূপসমূহ হ'ল ""ছিংগল"" (প্ৰতিটো পক্ষত এজন খেলুৱৈৰ সৈতে) আৰু ""ডাবল"" (প্ৰতিটো পক্ষত দুজন খেলুৱৈৰ সৈতে)।"
দৈনিক সাময়িক প্ৰসঙ্গ, দৈনিক প্রান্তজ্যোতি, দৈনিক জনকণ্ঠ, নৱবাৰ্তা প্ৰসঙ্গ আদি বৰাক উপত্যকা চহৰ কৰিমগঞ্জ আৰু শিলচৰত প্ৰকাশিত আন গুৰুত্বপূৰ্ণ বাংলা দৈনিক।
কালা পানী আৰু গাইড ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু গাইড আছিল অস্কাৰলৈ ভাৰতৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰৱিষ্টি।
সাধাৰণতে, মেকুলাৰ এডিমা হোৱা ব্যক্তি এজনৰ দৃষ্টি অস্পষ্ট হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে, যাৰ ফলত পঢ়া বা গাড়ী চলোৱাৰ দৰে কাম কৰাটো কঠিন হৈ পৰে।
সাধাৰণ এপেণ্ডিচাইটিছত কেইবাঘণ্টা ধৰি সাধাৰণ পেটৰ বিষ থাকে যিটো নাভি অঞ্চলত আৰম্ভ হয় আৰু ইয়াৰ লগতে থাকে ভোক নলগা, ওকালি অহা বা বমি।
ক্লাবটোৰ চাৰিওফালে ড্ৰাগছ বিক্ৰী, কাজিয়া, আক্ৰমণৰ বহু বাতৰি আৰু অভিযোগ উত্থাপন হৈছে।
ঔৰংগজেবৰ এই শৌৰ্য্য তেওঁৰ পিতৃৰ দ্বাৰা প্রশংসিত হৈছিল যি তেওঁক বাহাদুৰ (সাহসী) উপাধি প্ৰদান কৰিছিল আৰু তেওঁক সোণত ওজন কৰি ২,০০,০০০ টকাৰ উপহাৰ দিছিল।
আক্ৰান্ত লোকজনৰ হাঁপানী ৰোগ হোৱাৰ একমাত্ৰ লক্ষণ হিচাপে কাহ হ’ব পাৰে, বা হাঁপানী ৰোগৰ লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত ফোঁপনি, উশাহ চুটি হোৱা আৰু বুকুখন টান হোৱাৰ অনুভৱ আদিও থাকিব পাৰে।
১৯৪০ চনত গান্ধীয়ে নতুন অহিংস অভিযানৰ প্ৰথম অংশগ্ৰহণকাৰী হিচাপে তেওঁক বাছনি কৰাৰ পাছত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত গুৰুত্ব লাভ কৰিছিল।
ডায়েবেটিক ৰেটিনোপেথীৰ প্ৰায়ে কোনো আগতীয়া সতৰ্কবাণী নাথাকে।
এই ৰোগৰ প্ৰধান সম্ভাব্য জটিলতাসমূহ হ’ল দীৰ্ঘদিনীয়া ৰুচি হেৰুৱা, দীৰ্ঘদিনীয়া মুখৰ সংকোচন, মুখৰ বিষ আৰু কৰ্ণিয়াৰ সংক্ৰমণ।
প্ৰধান সন্দেহযুক্ত লোকজন নব্য-নাজী উগ্ৰপন্থী সংগঠন ব্লাড এণ্ড অনাৰৰ ফ্লেমিছ স্প্লিণ্টাৰ গোটৰ সদস্য।
এই সকলোবোৰ ফলাফল মজলীয়াৰ পৰা নিম্ন মানদণ্ডৰ প্ৰমাণৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল, এনেদৰে এই চিকিৎসাবোৰ অধিক মূল্যাঙ্কন কৰিবলৈ শিশুৰ বৃহৎ জনসংখ্যাৰ সৈতে অধিক যাদৃচ্ছিক, নিয়ন্ত্ৰিত পৰীক্ষণৰ প্ৰয়োজন।
তওঁ স্বতন্ত্ৰ পাৰ্টিত ১২ বছৰ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল, সেই সময়ত তেওঁ ইন্দিৰা গান্ধী চৰকাৰৰ বিশিষ্ট সমালোচক আছিল।
বিশেষকৈ ছাকা পশ্চিমীয়া ছাট্ৰেপৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সংগ্ৰাম দীৰ্ঘদিন ধৰি চলিছিল।
পশ্চিম মেক্সিকোত মাদক দ্ৰব্য বিৰোধী অভিযানৰ সময়ত এখন সামৰিক হেলিকপ্টাৰ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হৈ এঘাৰজন লোকৰ মৃত্যু হৈছে।
নেক্ৰটিক কলা বেক্টেৰিয়াৰ বৃদ্ধিৰ বাবে এক উপযুক্ত অঞ্চল, যাৰ ঘাঁ ভাল হোৱাত বাধা দিয়াৰ ক্ষমতা আছে।
আপুনি জানে যে আজি জগতৰ আধিপত্য ভোগ সেইজনে কৰে যিজনৰ হাতত সৰ্বাধিক শক্তি আছে।
কৰ্কট কোষক স্বাভাৱিক কোষৰ পৰা পৃথক কৰা তিনিটা বৈশিষ্ট্য আছে।
এপেণ্ডিক্সটো অধিক ফুলি উঠি তাৰ প্ৰদাহ হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ ফলত গাতে লাগি থকা পেটৰ বেৰখন জ্বলা-পোৰা কৰিবলৈ ধৰে।
প্ৰদাহজনিত বাতবিষ যেনে এংকিল’ছিং স্পণ্ডেলাইটিছ, চ’ৰিয়াটিক বাতবিষ, বাতবিষ, আৰু চিষ্টেমিক লুপাছ এৰিথেমেটাছাছ আদি সকলোৱে বিভিন্ন মাত্ৰাৰ গাঁঠিৰ ধ্বংসৰ আৰম্ভণি কৰিব পাৰে।
১৯৪৭ চনৰ ভাৰত-পাকিস্তানী যুদ্ধ আৰু হায়দৰাবাদ সংকটৰ সময়ত মানেকশ্ব’ক পৰিকল্পনাৰ ভূমিকাত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু সেয়ে তেওঁ কেতিয়াও পদাতিক বেটেলিয়নৰ কমাণ্ডাৰ হোৱা নাছিল।
মেইবোমিয়ান গ্ৰন্থি হৈছে তেল গ্ৰন্থিৰ দুটা গোট যি চকুৰ পতাৰ ওপৰ আৰু তলৰ অংশত ৰেখা বদ্ধ কৰে আৰু চকুপানীৰ ফিল্মৰ তৈলাক্ত বাহিৰৰ স্তৰ নিঃসৰণ কৰে - লিপিড স্তৰ।
তেওঁৰ দৰবাৰত আঠজন তেলেগু কবিক সাহিত্য সভাৰ আঠটা স্তম্ভ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল।
সমাজৰ নাম সলনি কৰি আৰ্য সমাজ (ছচাইটি অৱ নবল্ছ)  ৰখা হৈছিল।
এই জাতীয় আন্দোলনৰ হিটলাৰৰ স্বাৰ্থৰ সৈতে মিল থকাটোৱে আমাৰ সহানুভূতিক দুৰ্বল কৰিব নোৱাৰে।
শংকৰে সঘনাই আনন্দময়ী মাৰ ওচৰলৈ আহিছিল আৰু বিভিন্ন অনুষ্ঠানত তেওঁৰ বাবে পৰিৱেশন কৰিছিল।
ইয়াৰ পূৰ্বে বাগদাদৰ নাহদা জিলাত বোমা বিস্ফোৰণে এখন মিনিবাছ আৰু এখন টেক্সি ধ্বংস কৰে, য'ত ৯জনৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে ৮জন আহত হয়।
যদিও এই দৌৰৰ ভৱিষ্যতৰ প্ৰতি আশংকা আছে, অমুৰীয়ে কয় যে ভৱিষ্যতেও এই প্ৰতিযোগিতাৰ শাখাটো অব্যাহত থাকিব।
এএফপি-ৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত সহকাৰী আয়ুক্ত নীল গৌগানে কৈছিল যে এইটো সপ্তাহত আৰু অধিক অভিযুক্ত কৰা তথা গ্ৰেপ্তাৰৰ সম্ভাৱনা আছে।
শিখৰৰ দূৰত্বৰ প্ৰভাৱ নাইকিয়া হয় আৰু কেন্দ্ৰৰ গাঢ়তাৰ প্ৰভাৱো প্রায় নাইকিয়া হয়, যাৰ ফলত ছবিৰ আকাৰৰ ক্ষেত্রত নূন্যতম আৰু বোধহয় অলক্ষিত পাৰ্থক্যহে থাকে।
গৌতমীপুত্ৰ শতকৰ্ণী আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী বশিষ্ঠিপুত্ৰ পুলামাভিৰ শাসনকালত ৰাজবংশটোৱে খ্যাতিৰ শীৰ্ষত উপনীত হৈছিল।
১৯৬২ চনৰ ৰেমন মেগছেছে শান্তি বঁটা আৰু ১৯৭৯ চনৰ শান্তিৰ নোবেল বঁটাকে ধৰি মাদাৰ টেৰেছাই কেইবাটাও সন্মান লাভ কৰে।
আন এজন পুত্ৰ জালাউকাৰ আঁৰত বিশেষ কাহিনী নাই।
প্ৰতিবেদনখনত আৰু কোৱা হৈছে যে ২০০৯ চনত আধাতকৈ অধিক জনসংখ্যই অন্ততঃ এবাৰ হ’লেও উৎকোচ দিবলগীয়া হৈছিল।
ই প্ৰথম অৱস্থাত হাঁওফাঁওৰ পৃষ্ঠভাগক আক্ৰান্ত কৰে আৰু সাধাৰণতে প্ৰাৰম্ভিক সংস্পৰ্শৰ পৰা ১৫ বা ততোধিক বছৰৰ পিছত দেখা দিয়ে।
"১৯৭২ চনত ""ৰক্তাক্ত দেওবাৰ""ৰ ঘটনাৰ দিনা নাগৰিক অধিকাৰ সমদলৰ সময়ত সেনাবাহিনীয়ে সাধাৰণ নাগৰিকৰ ওপৰত জধে-মধে গুলীচালনা কৰিছিল।"
হেলিকপ্টাৰ ভূপতিত কৰিবলৈ উন্নত অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল বুলিও তেওঁ কয়।
ষষ্ঠ শতিকাৰ আশে-পাশে ইয়াক পূব দিশলৈ ৰপ্তানি কৰা হৈছিল আৰু ই প্ৰায়ে সকলো দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ লিপিৰ আদিৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল।
তেওঁ তেওঁৰ গণিতৰ স্নাতক ডিগ্ৰী ১৯১৯ চনত পঞ্জাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা লাভ কৰিছিল।
শ্ৰৱণ শক্তি হেৰুওৱাৰ একাধিক কাৰণ আছে, যাৰ ভিতৰত আছে বাৰ্ধক্য, আনুবংশিক কাৰণ, প্ৰসৱৰ সময়ত হোৱা সমস্যা আৰু আহৰিত কাৰণ, যেনে, কোলাহল আৰু কোনো ৰোগ।
চেৰা আৰু পাণ্ডিয়াসকলৰ সৈতে তামিলাকামৰ তিনিজন ৰজাৰ ভিতৰৰ এজন হিচাপে এই বংশই খ্ৰীষ্টীয় ত্ৰয়োদশ শতিকালৈকে ভিন ভিন অঞ্চল শাসন কৰি আছিল।
১৯৬৭ চনৰ নিৰ্বাচনত এই মিত্ৰজোঁটে বৃহৎ সংখ্যক আসন লাভ কৰিছিল।
এংকিল’ছিং স্পণ্ডেলাইটিছ যুৱকসকলৰ ক্ষেত্ৰত সচৰাচৰ দেখা যায় আৰু ই  বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ সম্ভাৱ্য লক্ষণ যেনে ইউভেইটিছ, ছ’ৰাইছিছ আৰু প্ৰদাহজনিত অন্ত্ৰৰ ৰোগৰ সৈতে দেখা দিয়ে।
এপেণ্ডিচাইটিছৰ বিষ নাভিৰ চাৰিওফালে এক আমনিদায়ক বিষৰ দৰে আৰম্ভ হ’ব পাৰে।
সমসাময়িক কিছুমান গ্ৰন্থত তেওঁক উত্তৰ ভাৰতৰ হিন্দু সম্ৰাট বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
শৰীৰৰ পৃষ্ঠীয় গহ্বৰত মগজু আৰু মেৰুদণ্ড অৱস্থিত।
বিজ্ঞানীসকলে বহুদিনৰ পৰাই ভাবি আহিছে যে নিজৰ উশাহৰ গোন্ধ পোৱাটো প্ৰায়ে অভ্যস্তটাৰ বাবে কঠিন হৈ পৰে যদিও, মুখৰ দুৰ্গন্ধ থকা বহু লোকে আনৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক ধৰিবলৈ সক্ষম হয়।
স্নায়ুটোক সৰু সৰু একোডাল স্নায়ু সংযোগৰ মুঠা হিচাপে ভাবিব পাৰি যিবোৰ নিজৰ সঠিক গন্তব্যস্থানলৈ প্ৰসাৰিত হৈ যায়।
ওপৰৰ আৰু তলৰ চকুৰ পতাত নতুবা সোঁ বা বাওঁ চকুত এনে হোৱা ঠাইৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নাই।
কিন্তু ৰাজগোপালচাৰীয়ে নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা নাছিল আৰু প্ৰকাশম নিৰ্বাচিত হৈছিল।
শুকান চকুৰ আটাইতকৈ সাধাৰণভাৱে লক্ষণীয় কাৰণ হৈছে সাধাৰণতে মেইব’মিয়ান গ্ৰন্থিৰ বিসংগতিৰ ফলত হোৱা চকুপানীৰ চামনিৰ বৰ্ধিত বাষ্পীভৱন।
বিভাজনৰ পূৰ্বে তীব্ৰ সংঘৰ্ষত তেওঁলোকে ভয়ংকৰভাৱে ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল।
ৰবিডিউয়ে প’ৰ্টলেণ্ড ষ্টে'ট ইউনিভাৰ্চিটিৰ পৰা নৃতত্ত্ব আৰু নিউ মেক্সিক’ৰ ছাণ্টা ফে'ত থকা ইনষ্টিটিউট অৱ নেটিভ আমেৰিকান আৰ্টছৰ পৰা কলাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
তেওঁৰ শাসনকালত সাম্ৰাজ্যখন এক বিশাল সামৰিক যন্ত্ৰত পৰিণত হৈছিল আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোক আৰু তেওঁলোকৰ সৈন্যদলসমূহ প্ৰায় চাৰিগুণ বৃদ্ধি পাইছিল আৰু লগতে বৃদ্ধি পাইছিল তেওঁলোকৰ নাগৰিকসকলৰ পৰা অধিক ৰাজহৰ দাবীও।
তেওঁ তিনিটা বন্দুক লৈ আছিল: এটা বেৰেটা চিএক্স৪ ষ্টৰ্ম কাৰ্বাইন, এটা গ্লক ৯ এমএম হেণ্ডগান, আৰু এটা নৰিঙ্কো এইচপি৯-১ ছৱেড-অফ শ্বটগান।
"ৰাষ্ট্ৰীয় সংবাদ সংস্থা ঝিনহুয়াই প্ৰকাশ কৰা নথিত কোৱা হৈছে যে যদিও দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াত ""উল্লেখযোগ্য"" পদক্ষেপ লোৱা হৈছে, তথাপি দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত নাগৰিকসকলক উলিয়াই অনাৰ প্ৰচেষ্টা অধিক ফলপ্ৰসূ হোৱাৰ প্ৰয়োজন।"
১৯৬৫ চনত প্ৰধানমন্ত্ৰী লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰীৰ সৈতে এখন বৈঠকত গায়ত্ৰীক পুনৰ কংগ্ৰেছত যোগদান কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল।
পুৰণি কালত বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে আঠটা হাতীয়ে আঠটা ভিন্ন দিশত পৃথিৱীখন ধৰি ৰাখে।
ইয়াৰ পিছতে দলটোৱে মার্কিন যুক্তৰাষ্ট্রৰ ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰে।
১৯৪৭ চনত ভাৰত আৰু পাকিস্তানে স্বাধীনতা লাভ কৰিছিল, কিন্তু প্ৰজাতান্ত্ৰিক সংবিধান লিখা নোহোৱালৈকে প্ৰতিখন ৰাষ্ট্ৰৰ ওপৰত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল নিযুক্ত হৈ আছিল।
তেওঁৰ ৰাজত্বকালত মাৰোৱাৰী ঘোঁৰাৰ প্ৰচলন আৰম্ভ হৈ ই শ্বাহজাহানৰ প্ৰিয় ঘোঁৰাত পৰিণত হৈছিল আৰু জয়গড় দুৰ্গত বিভিন্ন মোগল বৰতোপৰ ব্যাপক নিৰ্মাণ হৈছিল।
তেওঁ গোটেই জীৱন জুৰি স্বামীৰ প্ৰতি বিশ্বাসী আৰু অত্যন্ত সমৰ্পিত আছিল, আকবৰৰ বিৰুদ্ধে পুত্ৰ ছেলিমৰ বিদ্ৰোহৰ সময়ত তেওঁ আকবৰৰ পক্ষ লৈছিল।
মলদ্বাৰৰ নিম্ন পৰ্যায়ৰ কৰ্কট ৰোগৰ চিকিৎসা পদ্ধতিসমূহৰ মূল পাৰ্থক্য হৈছে বিকিৰণ চিকিৎসাৰ অন্তৰ্ভুক্তি।
তথাপি লিজাই ইয়াক উল্লেখ কৰাত তেওঁ তাইক ইণ্টাৰনেট কি সেইটো সুধে।
আক্ৰান্তসকলৰ বেছিভাগেই এছিয়ান আৰু স্থানীয় আমেৰিকানসকল, তাৰ পাছত আছে ইউৰোপীয়ান, হিস্পানিক আৰু আফ্ৰিকান-আমেৰিকানসকল।
"বিশ্ববিদ্যালয়খনে লগতে ""চৌহদৰ বাহিৰৰ ব্যক্তি চৌহদৰ ভিতৰলৈ নাহিব"" বুলি অনুৰোধ জনায়।"
কাৰ্পেল টানেল ছিনড্ৰ'ম নিৰ্ণয়ৰ বাবে কোনো ঐকমত্য তথ্যসূত্ৰৰ গ্ৰহণযোগ্য মান নাই।
মগজুৰ অক্সিপিটেল ল'বত আঘাত পোৱাৰ ফলত কৰ্টিকেল ব্লাইণ্ডনেছ হয়, যিটোৱে মগজুক চকুৰ স্নায়ুৰ পৰা সঠিকভাৱে সংকেত গ্ৰহণ বা ব্যাখ্যা কৰাত বাধা দিয়ে।
প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰসিংহ ৰাৱে চুবুৰীয়া শ্ৰীলংকাত এটা দুগ্ধ সমবায় স্থাপনৰ বাবে তেওঁৰ সহায় বিচাৰিছিল যিটো পাছত ১৯৯৭ চনত এনডিডিবি-ৰ সহযোগিতাত স্থাপন কৰা হৈছিল।
লেজাৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ পৰিৱৰ্তে, কিছুমান লোকক দৃষ্টি শক্তি ঘূৰাই পাবলৈ ভিট্ৰেক্টমীৰ প্ৰয়োজন হয়।
কিন্তু ১৯৭৭ চনৰ ভিতৰত ডেভিছ পুনৰ কাৰাগাৰলৈ ঘূৰি আহিছিল আৰু বেংক অৱ চাইপ্ৰাছৰ এটা শাখাত এক বেলেগ সশস্ত্ৰ ডকাইতিত ভূমিকা স্বীকাৰ কৰিছিল।
"সাধাৰণতে স্থান বুজোৱা সকলো ক্ৰিয়া বিশেষণ ""অধিকৰণ কাৰক"" হয়, যিবোৰ হৈছে বিভক্তিযুক্ত বিশেষ্য আৰু সৰ্বনাম।"
একাংশ সূত্ৰই তেওঁক আকবৰৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ মুৰাদ মিৰ্জাৰো মাতৃ বুলি উল্লেখ কৰিছে।
আপেক্ষিক বাক্যাংশসমূহ আপেক্ষিক কনকৰ্ডৰ সৈতেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ইয়াক ডিফিউজ ইণ্টাৰষ্টিচিয়েল পালমোনাৰী ফাইব্ৰোচিছ বুলি সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে যিটো এছবেষ্টছৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ ফলত হয়।
পৃথিৱীৰ যিবোৰ অংশত আল্ট্ৰাছাউণ্ড উপলব্ধ নহয়, তাত অস্ত্ৰোপচাৰ থিয়েটাৰত পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে ৰোগ নিৰ্ণয় কৰাটো অস্বাভাৱিক নহয়।
ৰাজেন্দ্ৰই পোৰা ইটাৰে এটা ৰাজপ্ৰসাদো নিৰ্মাণ কৰিছে।
ফ্রান্সৰ পেৰিছস্থিত এটা প্রভাৱশালী গোট ৰিপ’ৰ্টাৰ্ছ ছান্স ফ্ৰণ্টিয়েৰছৰ মতে ২০০৩ চনৰ মাৰ্চ মাহত যুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ পাছত ইৰাকত অপহৃত হোৱা ৩১গৰাকী সাংবাদিকৰ ভিতৰত কেৰল হৈছে আটাইতকৈ শেহতীয়া।
ছিনেটত আটাইতকৈ দীঘলীয়া সময় কটোৱা ৰিপাব্লিকান ষ্টিভেন্স হৈছে ভিইচিঅ' কৰ্প’ৰেশ্যন আৰু ইয়াৰ কাৰ্যবাহীসকলে ৰাজনীতিত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিবৰ বাবে চলোৱা প্ৰচেষ্টাক কেন্দ্ৰ কৰি সংঘটিত দুৰ্নীতিৰ কেলেংকাৰীৰ ফান্দত পৰা সৰ্বোচ্চ পদবীৰ ৰাজনীতিবিদ।
যেতিয়া আলচাৰ ষ্ট্ৰ'মাৰ মাজেদি বিয়পি পৰে, তেতিয়া ডিছেমেট'চেল হয়।
এনেদৰেই, মুখ্যমন্ত্ৰী বাসাকাৰৰ সহায়ত অজাতশত্ৰুৱে বজ্জীসকলক বিভাজিত কৰাত সফল হৈছিল আৰু ভিতৰৰ চৈত্যসমূহো ভাঙি পেলাইছিল।
১৮৩৩ চনৰ চাৰ্টাৰ এক্টে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আৰু কাউঞ্চিল অৱ ফ'ৰ্ট উইলিয়ামৰ ঠাইত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আৰু কাউঞ্চিল অৱ ইণ্ডিয়া প্রতিষ্ঠা কৰিছিল।
২০০৩ চনৰ তুলনাত বৰ্তমান শস্যৰ আনুমানিক উৎপাদন ২৩৯% বৃদ্ধি হোৱা বুলি ধৰিলে ২০০৫ চনৰ উৎপাদন প্রায় ৮৬০০ মেট্রিক টন বুলি গম পোৱা যায়।
দেশখনত হোৱা মানৱাধিকাৰৰ অভাৱৰ প্ৰতি মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিবলৈ শ্বাজিলেণ্ডৰ ৰাজতন্ত্ৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদটোৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল।
লেম্প্ৰী আৰু হাগফিছৰ বাহিৰে সকলো মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীতে সমজাত অপচালিনী স্নায়ু পোৱা যায়।
তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা ৰাজপুতনাই তেওঁলোকৰ প্ৰতিটো প্রচেষ্টাত স্ক'ৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
বুক্সাৰৰ যুদ্ধত তেওঁ ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ বিৰুদ্ধেও যুদ্ধ কৰিছিল।
বননিকৰণ হৈছে উপাৰ্জনৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস।
কিছুমান ৰাজ্যত আপুনি প্র-পত্রখন অনলাইনযোগে পূৰণ আৰু দাখিল কৰিব পাৰে।
তেখেতৰ সংলাপ কোৱা বাকভংগী আজিলৈকে জনপ্ৰিয় হৈ আছে।
বদ্রীনাথৰ পৰা বসুধৰালৈ দূৰত্ব হৈছে ৯ কিলোমিটাৰ।
অসফল হৈ ট্ৰাকখন বিস্ফোৰিত হ'ল, কেমেৰাটো ইয়াৰ সৈতে নষ্ট হ'ল।
উচ্চ-শ্ৰেণীৰ টিউমাৰবোৰ অধিক আগ্রাসীভাৱে চিকিৎসা কৰা হয়, আৰু সেইবোৰৰ স্বাভাৱিকভাৱেই নিকৃষ্টতৰ জীয়াই থকাৰ হাৰে অধিক আগ্রাসী ঔষধৰ প্ৰতিকূল প্ৰভাৱ ৰক্ষা কৰিব পাৰে।
তেওঁৰ মৃত্যুত দেশৰ সকলো কোণৰ পৰা সমবেদনা জ্ঞাপন কৰা হৈছিল।
"বক্সিঙক এজন ৰেফাৰীয়ে ""ৰাউণ্ড"" নামৰ একৰ পৰা তিনি মিনিটৰ ব্যৱধানৰ এটা শৃংখলাত নিৰীক্ষণ কৰে।"
গোৱাত ইউৰোপীয় সমৰ্থনত ভাৰতৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষানুষ্ঠান নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
ত্ৰিপুত তালমে স্বাভাৱিকভাৱে তিছৰা-যতি ত্ৰিপুত তালমকো বুজায়।
ইয়াৰ ক্ৰিয়াৰ ভিতৰত এটা চাপৰ বা হাততালি আৰু তাৰ পাছত এটা ভিচু থাকে।
ৰূপক তালম হৈছে ১টা ধ্ৰুতম, তাৰ পাছত ১টা লঘুৰে গঠিত তালমৰ গোট।
ইয়াৰ বীট গণনা তালমৰ যতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।
১৯৮৮ চনত মৃত্যুৰ পূৰ্বে তেওঁৰ পুত্ৰ ঋষি আৰু পাকিস্তানী অভিনেত্ৰী জেবা বখতিয়াৰ অভিনীত হিনাৰ পৰিচালনাৰ বাবে তেওঁ সাজু হৈছিল।
কুটিৰ উদ্যোগ যেনে বয়ন, কাঠৰ কাম, আৰু মৃৎশিল্প হৈছে ৰাজহৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস।
এই প্ৰদৰ্শন নাগাৰা/ডোবে, ঘুমাত, মাদালে আৰু কানচালেৰ দৰে গোৱাৰ লোক বাদ্যযন্ত্ৰৰ জীৱন্ত সুৰৰ সংগত কৰা হয়।
ছপা মাধ্যমৰ ভিতৰত আছে অসমীয়া দৈনিক আমাৰ অসম, অসমীয়া খবৰ, অসমীয়া প্রতিদিন, দৈনিক অগ্রদূত, দৈনিক জনমভূমি, দৈনিক অসম, গণ অধিকাৰ, জনসাধাৰণ আৰু নিয়মীয়া বাৰ্তা।
অসম প্ৰদেশ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ প্ৰধান আঠখন প্ৰদেশৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল।
২০০৮-০৯ বৰ্ষত উন্নত খোৱা পানীৰ উৎস লাভ কৰা পৰিয়ালৰ অনুপাত আছিল ৯১%।
ছত্তীশগড়ী নিজেই বহুতো উপভাষাত বিভক্ত, সাৰগুজা অঞ্চলৰ সাৰগুজিয়া অন্যতম পৃথক ভাষা, যাক কেতিয়াবা ইয়াক নিজস্ব ভাষা বুলি গণ্য কৰা হয়।
বিহাৰলৈ বহুতো প্ৰজাতিৰ পৰিভ্ৰমী পক্ষী কানৱাৰ হ্ৰদ পক্ষী অভয়াৰণ্য আৰু নাগী বান্ধ পক্ষী অভয়াৰণ্যৰ দৰে পক্ষী অভয়াৰণ্যলৈ আহে।
সুৰগুজিয়াও ঝাৰখণ্ডৰ সৈতে সীমান্তত উত্তৰ-পূবৰ ছাদ্রীৰ লগত মিলিত হয়।
গোৱাত প্ৰতি বছৰে ইয়াৰ বগা-বালিৰ সমুদ্ৰতীৰ, সক্ৰিয় নৈশ জীৱন, উপাসনাস্থলী, আৰু বিশ্ব ঐতিহ্য-তালিকাভুক্ত স্থাপত্যৰ বাবে বৃহৎ সংখ্যক আন্তৰ্জাতিক আৰু ঘৰুৱা পৰ্যটকৰ আগমন ঘটে।
গোৱা বিশ্ববিদ্যালয়ত শিলটোৰ এটা নমুনা প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।
১৮৬২ চনত লোকহিতৈষী এডৱাৰ্ড ব্ৰেনেনৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা চৰকাৰী ব্ৰেনেন মহাবিদ্যালয়, থালাচেৰী আৰু ১৮৬৬ চনত স্থাপিত পালাক্কাডৰ চৰকাৰী ভিক্টোৰিয়া মহাবিদ্যালয় ভাৰতৰ আটাইতকৈ পুৰণি শিক্ষানুষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।
প্ৰাচীন মহাকাব্য মালাভা, কৰুষা, দাসৰ্ণা আৰু নিশাদাত উল্লেখ কৰা অন্যান্য ৰাজ্যসমূহো মধ্য প্ৰদেশৰ কিছু অংশৰ সৈতে চিনাক্ত কৰা হৈছে।
ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যৰ ভিতৰত এই নদীবোৰৰ উচ্চ জলবিভাজিকা বিস্তাৰিত হৈ আছে।
গোৱাৰ কেথলিকসকলৰ মাজত মুখ্য অনুষ্ঠানৰ বাবে ভিণ্ডালু, জাকুটি, চৌৰিকো আৰু চৰ্পোটেলৰ দৰে গাহৰিৰ মাংসৰ ব্যঞ্জন ৰন্ধা হয়।
কাৰ্মেল মহিলা মহাবিদ্যালয় গোৱা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত আছে।
নৰ্মদা হৈছে মধ্য প্ৰদেশৰ আটাইতকৈ দীঘল নদী।
ৰাষ্ট্ৰীয় চম্বল অভয়াৰণ্যখন ঘৰিয়াল আৰু কুম্ভিৰ, নদীৰ শিহু, মসৃণ আৱৰণ যুক্ত উদ আৰু কেইবাটাও কাছৰ প্ৰজাতি সংৰক্ষণৰ বাবে পৰিচালনা কৰা হয়।
১৮৬১ চনত ব্ৰিটিছে নাগপুৰ প্ৰদেশক সৌগৰ আৰু নেৰবুদা অঞ্চলৰ সৈতে একত্ৰিত কৰি কেন্দ্ৰীয় প্ৰদেশসমূহ গঠন কৰিছিল।
উত্তৰ দাক্ষিণাত্যৰ সতবাহন ৰাজবংশ আৰু পশ্চিম সত্ৰপৰ শক ৰাজবংশই খ্ৰীষ্টাব্দ ১ম-ৰ পৰা ৩য় শতিকাৰ সময়ত মধ্য প্ৰদেশৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে যুঁজ কৰিছিল।
ৰাজ্যখনৰ আন ঠাইসমূহত গণ্ডসকলে তেওঁলোকৰ মূল ভাষা প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে ত্যাগ কৰিছে।
সাতপুৰাৰ দূৰৱৰ্তী উপত্যকাৰ কিছুমান লোকে ভৰিয়া নামৰ এটা দ্ৰাবিড়ী উপভাষা কয়, যিটোৰ বিষয়ে বিশদ বৰ্ণনা পোৱা নাযায়।
ছত্তীশগড় ৰাজ্য গঠন হোৱাৰ পাছত মহানদী অৱবাহিকাৰ মূল অংশ এতিয়া ছত্তীশগড়ত পৰে।
বৰ্তমান অনুপপুৰ জিলাৰ হাছদেও নদীৰ কেৱল ১৫৪ বৰ্গ কিলোমিটাৰৰ অৱবাহিকা অঞ্চল মধ্য প্ৰদেশত আছে।
গাৱিলগড় আৰু মহাদেও পাহাৰৰ সাতপুৰাত এটা দক্ষিণমুখী জলবিভাজিকাও আছে।
তেলেগুৰ সৈতে সম্পৰ্কিত এই দ্ৰাবিড়ীয় ভাষাটো প্রধানকৈ মহাকোশলৰ দক্ষিণ সাতপুৰা উচ্চভূমিত আঞ্চলিক ভাষাসমূহৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ৰাজ্যখন গঠন হোৱাৰ পাছৰে পৰা মেঘালয় গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধিকাৰক্ষেত্রৰ ভিতৰত আছে।
প্ৰতি বছৰে নৱেম্বৰৰ ১ তাৰিখটো ৰাজ্যখনত কুট উদযাপনৰ বাবে বন্ধ ঘোষণা কৰা হয়।
বৰ্তমান, মণিপুৰত জিৰিবাম নামৰ এটা ৰে’ল ষ্টেচন আছে।
ভূপালৰ ৰাজা ভোজ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, জবলপুৰৰ দুমনা বিমানবন্দৰ, গোৱালিয়ৰ বিমানবন্দৰ আৰু খাজুৰাহো বিমানবন্দৰতো বাণিজ্যিক যাত্ৰী সেৱা আগবঢ়োৱা হয়।
চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহৰ বহুতৰ তুলনাত, সৰু বা আঞ্চলিক দলবোৰে ৰাজ্যখনৰ নিৰ্বাচনত বিশেষ সফলতা লাভ কৰা নাই।
উদাহৰণস্বৰূপে, উৰিষ্যা বিখ্যাত হিন্দু ব্যক্তিত্বৰ বাসস্থান।
উৰিষ্যাৰ ব্ৰহ্মপুৰ চহৰখন ৪ৰ্থ শতিকাৰ সমাপ্তিৰ বছৰবোৰত পৌৰৱসকলৰ ৰাজধানী আছিল বুলি জনা যায়।
নাগালেণ্ড হৈছে ভুট জলকীয়া বা ঘোষ্ট পেপৰৰ উৎপত্তিস্থল, যি হৈছে স্কোভিল স্কেলত ৮৫৫,০০০ এছএইচইউ প্রাপ্ত পৃথিৱীৰ অন্যতম জলা জলকীয়া।
লোকগীত আৰু নৃত্য পৰম্পৰাগত নগা সংস্কৃতিৰ অপৰিহাৰ্য উপাদান।
নগাসকলৰ জনজাতীয় নৃত্যই লোকসকলৰ জন্মগত নগা মিতভাষিতাৰ বিষয়ে এক অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে।
বিশিষ্ট নগা জনজাতিসমূহৰ সৈতে জড়িত যুদ্ধ নৃত্য আৰু অন্যান্য নৃত্য হৈছে নাগালেণ্ডৰ মুখ্য কলাসমূহ।
কেইটামান উৎসৱ হৈছে, বন্দী ছোৰ দিৱস (দিৱালী), মেলা মাঘী, হোলা মহল্লা, ৰাখৰী, বৈশাখী, লোহৰি, গুৰপুৰব, গুৰু ৰবিদাস জয়ন্তী, তিয়ন আৰু বসন্ত চিলা উৎসৱ।
হিন্দু ধৰ্মই যিকোনো সত্তাক ভগৱানৰ জৰিয়তে বা ভক্তি আৰু ধ্যানৰ আন মাধ্যমৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ নিজৰ আত্ম-উপলব্ধিত উপনীত হ'বলৈ উৎসাহিত কৰে।
তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে আত্মাক প্ৰতিপালন কৰিব পৰা যিকোনো পৰম্পৰা গ্ৰহণ কৰা আৰু শিকোৱা উচিত।
জিলা ৰাজধানীসমূহত ইণ্টাৰনেট কেফেসমূহ সুপ্রতিষ্ঠিত, কিন্তু ব্ৰডবেণ্ড সংযোগ ব্যাপকভাৱে উপলব্ধ নহয়।
পৰিৱেশন কৰা চেনেলবোৰ বহুল পৰিমাণে ভাৰতৰ বাকী অংশত উপলব্ধ চেনেলবোৰৰ সৈতে একে, অৱশ্যে নেপালী ভাষাৰ চেনেলবোৰো উপলব্ধ।
বজাৰ কৰা কাৰ্য্যই ৰঙীন সংস্কৃতিটোক প্ৰতিফলিত কৰে, ৰাজস্থানী কাপোৰত যথেষ্ট আইনাৰ কাম আৰু সূচিশিল্প খাকে।
আঞ্চলিক ৰাজনীতিৰ প্ৰধান দলসমূহ হৈছে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি, অল ইণ্ডিয়া ফৰৱাৰ্ড ব্লক, অল ইণ্ডিয়া মজলিস-ই-ইত্তেহাদুল মুছলিমিন, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি আৰু ভাৰতীয় ৰাষ্ট্রীয় কংগ্ৰেছ।
পাছত ছাউথ ইণ্ডিয়ান লিবাৰেল ফেডাৰেচনক ইয়াৰ আনুষ্ঠানিক নাম হিচাপে গ্রহণ কৰা হৈছিল।
তামিলনাডুৰ ক্ৰীড়া উন্নয়ন প্ৰাধিকৰণৰ অধীনত নুংগাম্বক্কাম টেনিছ ষ্টেডিয়াম আছে, য'ত চেন্নাই অ'পেন আৰু ডেভিছ কাপ প্লে'-অফ টুৰ্ণামেণ্ট অনুষ্ঠিত হয়।
দেশখনৰ জিমনোস্পার্ম বৈচিত্ৰ্য হৈছে ৬৪টা প্ৰজাতি যাৰ চাৰিটা থলুৱা প্ৰজাতি আৰু প্ৰায় ৬০টা নতুন প্ৰজাতি তামিলনাডুত আছে।
ইয়াৰে মাজৰে কোনো এটা সংস্থাই হয়তো আপোনালোকক সেই তথ্য দিব পাৰে যিটো ৰাজ্য চৰকাৰে দিব নোৱাৰে।
দৰিদ্ৰতা আৰু নিবনুৱা সমস্যাই সীমিত  আন্তঃগাঁথনিৰ ত্ৰিপুৰাক পীড়িত কৰি আহিছে।
৯১ নিযুতৰো অধিক বাসিন্দাৰ সৈতে, ই হৈছে চতুৰ্থ সৰ্বাধিক জনবহুল ৰাজ্য আৰু মাটিকালি অনুসৰি ভাৰতৰ চতুৰ্দশ সৰ্ববৃহৎ ৰাজ্য।
ৰাজ্যখনৰ অৰ্থনৈতিক প্ৰগতি ইয়াৰ ভৌগোলিক বিচ্ছিন্নতাৰ বাবে বাধাগ্ৰস্ত।
যিমানেই বেছি মানুহে আপোনাক পুনৰ 'ফ'লো' কৰিব বা আপোনাৰ পৃষ্ঠাটো 'এড' কৰিব, অনলাইন সন্ধানত আপোনাৰ প্ৰ'ফাইলটো সিমানেই বেছিকৈ দৃশ্য়মান হ'ব।
এইটো এটা যথেষ্ট সময় লগা প্ৰক্ৰিয়া হ’ব পাৰে, কিন্তু আপোনাৰ কোম্পানীয়ে নিজাববীয়াকৈ ছ’চিয়েল মিডিয়াত নিজকে আগবঢ়োৱাৰ বাবে অপেক্ষা কৰাটো এটা বেয়া কৌশল।
ই আপোনাক প্ৰাসংগিক কৰি ৰাখিব আৰু ফল'ৱাৰ আৰু বন্ধুসকলে আপোনাৰ ব্ৰেণ্ডৰ সৈতে জড়িত হোৱাটো নিশ্চিত কৰিব।
বেছিভাগ পাঠকে এটা প্রস্তাৱনা ভালদৰে পঢ়ি চায় কাৰণ ই চুটি আৰু ই কোম্পানীটোৰ সেৱা আৰু লক্ষ্যসমূহৰ এক নিখুঁত সাৰাংশ আগবঢ়ায়।
যদি আপুনি এখন ফিজিকেল ষ্ট'ৰ থকা এজন স্থানীয় ব্যৱসায়ী, তেন্তে ফে'চবুকত আপোনাৰ অঞ্চলত বাস কৰা লোকসকলক ‘এড’ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।
অপোনাক প্রয়োজন হোৱা তথ্য আপুনি চহৰৰ চৰকাৰী ৱেবছাইটটোত বিচাৰি পাব পাৰে।
নতুন নতুন ব্যৱসায়িক প্রতিষ্ঠান যিবোৰৰ সৈতে আপুনি জড়িত হ’বলৈ আগ্ৰহী সেইবোৰ বিচাৰি পাবলৈ আপুনি এটা নিৰ্দিষ্ট উদ্যোগৰ শ্ৰেণী অনুসৰিও সন্ধান কৰিব পাৰে।
উদাহৰণস্বৰূপে, ধৰা হ'ল আপুনি আপোনাৰ ফ্ৰীলান্স ৱেব ডিজাইন সেৱাসমূহৰ বাবে এটা এলএলচি আৰম্ভ কৰিছিল।
পাঁচটা কামত মধ্যমীয়া হোৱাতকৈ এটা কামত নিখুঁত হোৱাটো বেছি ভাল।
যদি আপোনালোকে আৰভি পাৰ্কখনক পৰিয়ালৰ অনুকূল কৰি তুলিবলৈ বিচাৰে, তেনেহ’লে এখন ৰেষ্টুৰেন্ট বা ডাইনাৰ ৰাখক।
এনেকুৱা এখন ঠাই বিচাৰিবলৈ যত্ন কৰক যিখন ৰাজহুৱা নহয় আৰু কোলাহলপূর্ণ পথ বা ঘাইপথবোৰৰ পৰা আঁতৰত যাতে অপোনাৰ তাত শিবিৰ পাতি থকা লোকসকলৰ বাবে এক শান্ত পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।
আমাৰ উদাহৰণটোকে ভিত্তি হিচাপে লৈ কল্পনা কৰক যে আপোনালোকে অন্য এক কফি বিপনীয়ে নিজৰ ফৰমাইচত তৈয়াৰ কৰা কফি সম্বন্ধীয় সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰি ধন উপার্জন কৰা দেখিছে।
ইয়াৰ ফলত হয়তো আপুনিও এই বজাৰখনত সোমাবলৈ বিচাৰিব পাৰে।
যদি প্ৰয়োজন হয় তেনেহ’লে আবেদনৰ প্র-পত্রখনৰ নির্দিষ্ট ঠাইখিনিত বিকল্প নামটো লিখক।
তাৰ অৰ্থ এখন অধিক ডাঙৰ বিপনীলৈ স্থানান্তৰ কৰা হ'ব, উৎপাদনৰ ঠাই বৃদ্ধি কৰা হ'ব নে এক নতুন বিপনী খোলাই হ'ব, সেয়া আপোনাৰ ব্যৱসায় আৰু লক্ষ্যসমূহৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব।
আপুনি ইতিমধ্যে আপোনাৰ মূল ব্যৱসায় স্থাপন কৰিছে বুলি ধৰিলে, ক'ত আপুনি এক পৃথক সেৱা বা বস্তু আগবঢ়াব পাৰে সেইটো আপোনাৰ চাৰিওফালে চাওক।
সঞ্চালকমণ্ডলীৰ আলোচনা আৰু বিশ্লেষণ হ'ল বার্ষিক প্রতিবেদনৰ সেইটো শিতান য'ত সঞ্চালন দলটোক কোম্পানীটোৰ বিত্তীয় গতিধাৰা সম্বন্ধে মতামত প্রকাশ কৰাৰ এক সুযোগ দিয়া হয়।
উদাহৰণস্বৰূপে, পদিনা, লেভেণ্ডাৰ, অৰেগানো আদি উদ্ভিদ খেতি কৰিবলৈ আৰু চপাবলৈ সহজ।
যদি আপুনি আপোনাৰ এচেঞ্চিয়েল অইল অনলাইন যোগে অথবা বিভিন্ন অনুষ্ঠানত বিক্ৰী কৰাত সফল হয়, তেন্তে আপোনাৰ নিজৰ দোকান খুলিবৰ বাবে বিনিয়োগ কৰক।
আপোনাৰ উদ্যোগৰ বিষয়ে বাতৰি অনলাইনত চাওক যাতে মানুহৰ লগত কথা পাতিলে আপোনাক বিজ্ঞৰ দৰে লাগে।
আপোনাৰ বিপণন কৌশলটো আপুনি লক্ষ্য কৰি লোৱা গ্ৰাহকসকলৰ ক্ষেত্রত কিয় ফলপ্ৰসূ সেই বিষয়ে আলোচনা কৰক।
আপোনাৰ সামগ্ৰীৰ বিষয়ে বজাৰত প্ৰচাৰ চলাবলৈ আপুনি আপোনাৰ লক্ষ্য গ্ৰাহকক কেনেদৰে আকৰ্ষণ কৰিব সেই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰক।
বিত্তীয়ভাৱে ভাল প্রদর্শন কৰা আৰু বিকাশৰ বাবে সাজু থকা কোম্পানীসমূহৰ ষ্টকবোৰ বাছনি কৰক।
নেটৱৰ্কিং অনুষ্ঠানত আপুনি লগ পোৱা লোকসকলৰ সৈতে অনুষ্ঠানটোৰ পিছত যোগাযোগ কৰি এক সম্পৰ্ক স্থাপন কৰক।
লিপিবদ্ধ হোৱা প্ৰজাতিসমূহৰ ভিতৰত আছে ভাৰতীয় হাতী, চিতল হৰিণ, বনৰীয়া জলম’হ, ৰঙা পাণ্ডা, ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ আৰু মাৰ্বল্ড কেট।
দ্য ৰে'ড ফ'র্ট বা লাল কিল্লা ভাৰতৰ দিল্লীৰ পুৰণি দিল্লীৰ এটা ঐতিহাসিক দুৰ্গ, যিটো মোগল সম্ৰাটসকলৰ মূল আৱাসস্থল হিচাপে আছিল।
বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰৰ এই শৃংখলা কেৱল ৰাজস্থানৰ পাহাৰীয়া দুৰ্গসমূহত সৃষ্টি হৈছিল।
তেওঁৰ বাবে উৎসৰ্গীকৃত এটা মন্দিৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ তীৰ্থস্থান।
ৰাজপুতসকলে স্থাপত্যৰ পাঠসমূহ মানি চলিছিল যিয়ে তেওঁলোকৰ ভূগোলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দুৰ্গসমূহৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰক শ্ৰেণীভুক্ত কৰিছিল।
এইখন বিশ্বৰ একমাত্ৰ ভাসমান উদ্যান, যিখন উত্তৰ-পূব ভাৰতত অৱস্থিত আৰু ই লোকটাক হ্ৰদৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ, ইয়াৰ কালি ৪০ বৰ্গকিলোমিটাৰ (১৫.৪ বৰ্গমাইল)।
সাধাৰণতে গোমাংস আৰু গাহৰিৰ মাংস পৰিৱেশন কৰা নহয়।
পদ্মনাভপুৰম পেলেচ, যাক কলকুলাম পেলেচ বুলিও কোৱা হয়, যি ভাৰতৰ তামিলনাডু ৰাজ্যৰ কন্যাকুমাৰী জিলাৰ পদ্মনাভপুৰমত অৱস্থিত এক ট্ৰাভাংকোৰ যুগৰে ৰাজপ্রাসাদ।
এই প্ৰাসাদটো চুবুৰীয়া ৰাজ্য কেৰালাৰ চৰকাৰৰ মালিকানাধীন তথা তেওঁলোকে নিয়ন্ত্রণ আৰু চোৱা-চিতা কৰে।
নিৰ্মাণ সামগ্ৰী, সজ্জামূলক সামগ্ৰী আৰু আচবাব তথা আনুষংগিক বস্তুবোৰৰ বেছিভাগেই পূব এছিয়াৰ দেশসমূহ তথা ইউৰোপৰ পৰা আমদানি কৰা হৈছিল।
গংগা নদীয়ে প্ৰবাহৰ দিশ পূবৰ পৰা দক্ষিণলৈ সলনি কৰি পাহাৰবোৰৰ আশে-পাশে প্রবাহিত হয়।
‘ৰাবনৰ এটা ডাঙৰ প্রতিৰূপ’ জ্বলাই দশেৰা উদযাপন কৰা হয়, যিয়ে ওচৰৰ চহৰবোৰৰ পৰা অহা হাজাৰ হাজাৰ লোকক মনোৰঞ্জন কৰে।
এক ক্ষুদ্ৰ সংখ্যৰ লোকে দেউৰী ভাষাও কয়।
ভূতত্ত্ববিদসকলে প্ৰাগৈতিহাসিক কালৰে পৰা পালিত বসতি থকাৰ উমান পায় আৰু কয় যে পালিৰ উত্থান বিশাল পশ্চিম সাগৰৰ পৰা হৈছে, যি বৰ্তমানৰ ৰাজস্থানৰ এক বৃহৎ অংশত বিয়পি আছিল।
গুণ্ডোলাভৰ পাৰত মুখম বিলাস, ভাইৰু ঘাটৰ দৰে বিভিন্ন বনভোজ খোৱা স্থান আৰু ধৰ্মীয় স্থান আছে।
সঠিককৈ ক’বলৈ গ’লে, এই অভয়াৰণ্যখনত ২৩০ জোপা গছ, ১১০ জোপা গুল্ম উদ্ভিদ, ১৫০ ডাল লতা আৰু ৪০০ বিধ বনৌষধি পোৱা যায়।
ইয়াৰ ৬৭২ কিলোমিটাৰৰ পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ অৰণ্য আৰু জলাশয় ভূমি মধ্য এছিয়া আৰু ইউৰোপৰ পৰা অহা শীতকালীন প্ৰব্ৰজিত চৰাইসমূহকে ধৰি ২১৫ টাতকৈও অধিক চৰাইৰ বাসস্থান।
বান্ধৱগড় ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হৈছে ভাৰতৰ মধ্যপ্ৰদেশৰ উমাৰীয়া জিলাত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
সমতল ভূমি, শুকান ঘাঁহ আৰু কৃষ্ণমৃগৰ জাকবোৰে সদায় এই উদ্যানখনৰ প্ৰতি পর্য্যটকক আকৰ্ষণ কৰি আহিছে, য'ত তৃণভূমিৰ পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ আছে।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আগৰতলাৰ পৰা ২৮ কিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত।
নিকটতম বিমানবন্দৰটো হৈছে মহাৰাজা বীৰ বিক্ৰম বিমানবন্দৰ, যিটো ৩৫ কিলোমিটাৰ দূৰৈত আছে।
ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা এপ্ৰিল মাহলৈকে উদ্যানখন ভ্রমণ কৰাৰ বাবে উপযুক্ত।
উদ্ভিদকূলত চিৰ পাইন দেৱদাৰু, ফিৰ, স্প্ৰুচ, অ'ক আৰু ৰ’ড’ডেণ্ড্ৰন আদি আছে।
এই অঞ্চলটো দীৰ্ঘদিন ধৰি মানে ভাঞ্জাঙৰ পৰা সন্দকফু আৰু ফালুটলৈ ট্ৰেকিং পথ হিচাপে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে।
১৮৬৬ চনলৈকে বাগানৰ দুই তৃতীয়াংশ ইউৰোপীয়ানসকলৰ আৰু বাকী অংশ উপকূলীয় চহৰসমূহৰ ভাৰতীয়সকলৰ মালিকানাধীন হৈ পৰিছিল।
যিহেতু বেছিভাগ স্থানীয় বাসিন্দা হয় কাম কৰিবলৈ অনিচ্ছুক আছিল নহয় অদক্ষ শ্ৰমিক আছিল, সেয়ে বাগানৰ বাবে বনাঞ্চল পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ আৰু কফিৰ খেতি কৰিবলৈ তামিলনাডুৰ ভৈয়াম অঞ্চলৰ পৰা শ্ৰমিক অনা হৈছিল।
লাক্নাভৰম হ্রদ মুলুগু জিলাৰ গোবিন্দৰাওপেট মণ্ডলত অৱস্থিত এটা হ্রদ।
ই মুলুগুৰ পৰা ১৭ কিলোমিটাৰ আৰু তেলেঙ্গানাৰ ৱাৰাঙ্গলৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত।
এইটো তামিলনাডু ৰাজ্যৰ থিৰুভাল্লুৰ জিলাত আছে।
আদমবক্কম হ্ৰদ হৈছে তামিলনাডুৰ চেন্নাই জিলাত থকা এটা হ্ৰদ।
এই হ্ৰদটো অছুডু নামৰ গাঁওখনত থকা বাবে ইয়াক অছুডু হ্ৰদ বুলিও কোৱা হয়।
ভোজতাল বা উচ্চ হ্ৰদৰ লগত ই ভোজ জলাশয় ভূমি গঠন কৰে।
এই বাৰ্ষিক ৰীতি-নীতি বহু আগৰে পৰাই এক নিয়মীয়া বৈশিষ্ট্য হৈ আহিছে।
সুখনা চণ্ডীগড় চহৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ।
ই হেপী ভেলীৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ উচ্চতা প্ৰায় ৯৬ মিটাৰ।
বহুতি জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ মধ্যপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ৰেৱা জিলাত থকা এটা জলপ্ৰপাত।
নিকটতম বিমানবন্দৰটো হ'ল মাঙ্গালোৰ আৰু নিকটতম ৰে'লৱে' ষ্টেচনসমূহ হ'ল উড়ুপি, ৯৬ কিলোমিটাৰ, আৰু শিমোগা, ১১৪ কিলোমিটাৰ।
পাছত তেওঁ এই ৰিজৰ্টখন কৰ্ণাটক চৰকাৰক দান কৰিছিল।
এই জলপ্রপাতটো ভাৰতৰ  উৎকৃষ্ট জলপ্রপাতসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।
সমৃদ্ধিশালী বৈচিত্র্যপূর্ণ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ উপস্থিতিৰ বাবে ১৯৮৯ চনত এই অঞ্চলটোক জীৱমণ্ডল সংৰক্ষিত অঞ্চল হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।
এই জলপ্ৰপাতটো ছিদ্দুলাইয়া কোনা নামৰ এখন ঘন অৰণ্যত আছে।
তেখেত এই বঁটা লাভ কৰা তৃতীয় ব্যক্তি আছিল, যি ভাৰতীয় চিনেমাৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান।
ৰাজ্যখনত এক ক্ৰান্তীয় ছাভানা জলবায়ু বিৰাজমান আৰু দক্ষিণ-পশ্চিম মৌচুমীৰ ফলত ইয়াত ধাৰাসাৰ ঋতুকালীন বৰষুণ হয়।
১৯৪৯ চনত ইয়াক বন্ধৰ দিন হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।
ৰাম গাঁৱৰ কেম্পটী জলপ্রপাত উত্তৰাখণ্ডৰ তেহৰী গাৰোৱাল জিলাৰ কেম্পটীৰ দক্ষিণে অৱস্থিত এটা জলপ্রপাত।
প্রথমবিলাকৰ এটা আছিল ১৯১৬ চনত প্রতিষ্ঠা হোৱা ছুইছ নেচনেল লীগ ‘এ’।
প্ৰাচীন কালত ই আছিল গ্ৰীচৰ প্ৰাচীন অলিম্পিক গে'মছৰ দৰে উৎসৱ আৰু ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতাৰ লগত সংগতি ৰাখি অনুষ্ঠিত হোৱা এক ইভেণ্ট।
বেলেগ বেলেগ সংস্কৃতিত ধনুৰ হয় বাওঁ নহয় সোঁফালৰ পৰা কাঁড় এৰি দিয়া হয় আৰু ইয়াৰ ফলত ধনুত হাতৰ খামোচ আৰু ধনুৰ অৱস্থানৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পৰে।
পশ্চিমীয়া ধনুৰ্বিদ্যাত সাধাৰণতে সোঁহতীয়া ধনুৰ্ধৰৰ বাবে ধনুৰ বাওঁফালৰ পৰা কাঁড় এৰি দিয়াৰ প্রথা আছে।
ৰোড হকী নামেৰেও জনাজাত এই খেল আইচ আৰু ৰ'লাৰ হকীৰ এটা শুকান মাটিত খেলা প্রকাৰ, যিটো বছৰৰ যিকোনো সময়ত কঠিন, সাধাৰণতে এছফাল্ট পৃষ্ঠত খেলা হয়।
কিন্তু ইয়াৰে বহুতো সেইবোৰ সৃষ্টি কৰা বিদ্যালয়সমূহত এতিয়াও খেলা হয়।
ইংলেণ্ডত নিশ্চিতভাৱে ফুটবল কি আছিল তাৰ প্ৰথম বিশদ বিৱৰণ উইলিয়াম ফিটজ্ষ্টিফেনে প্ৰায় ১১৭৪-১১৮৩ চনত দিছিল।
ফুটবলৰ বিভিন্ন নিয়মাৱলীত ইতিমধ্যে পেচাদাৰিত্বৰ প্রৱেশ হোৱা আৰম্ভ হৈছিল।
১৯ শতিকাৰ প্ৰথমভাগত ব্ৰিটেইনৰ বেছিভাগ শ্ৰমিক শ্ৰেণীৰ লোকে প্ৰায়ে সপ্তাহত ছয় দিন, দিনটোত বাৰ ঘণ্টাৰো অধিক সময়ৰ বাবে কাম কৰিবলগীয়া হৈছিল।
গুৱাটেমালাত, ১ অক্টোবৰৰ দিনা শিশু দিৱস উদযাপন কৰা হয়।
আনুষ্ঠানিকভাৱে মুদ্ৰিত নিয়মসমূহৰ উপৰিও গল্ফ খেলুৱৈসকলে গল্ফ এটিকেট নামৰ নিৰ্দেশনাৰ এক সংহতিকো মানি চলে।
নিয়মবোৰৰ অন্তৰ্নিহিত নীতি হ’ল নিৰপেক্ষতা।
এটা ‘ৰাউণ্ড’ সাধাৰণতে ১৮টা গাঁতেৰে গঠিত হয় যিবোৰ কোৰ্ছ ৰেখাচিত্ৰই নিৰ্ধাৰিত কৰা ক্ৰমত খেলা হয়।
কেতিয়াবা এটা গাঁতৰ দিশে দুবাৰকৈ ভাঁজ ল’ব পাৰে; ইয়াক ‘ডাবল ডগলেগ’ বুলি কোৱা হয়।
কুকুৰৰ আঁঠুৰ কথা উল্লেখ কৰি ইয়াক সাধাৰণতে ‘ডগলেগ’ বুলি কোৱা হয়।
ইয়াৰ বাবে, ফুটবল শব্দটোক লৈ বহু বন্ধুত্বপূৰ্ণ বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হৈছে, মূলতঃ কাৰণ ইংৰাজী ভাষা কোৱা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইত ইয়াক বিভিন্ন ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
মহিলাসকলৰ বাবে ছয়টা মুখ্য ভ্ৰমণ আছে, যাৰ প্ৰতিটো পৃথক দেশ বা মহাদেশত অৱস্থিত।
নমনীয়তা, শক্তি আৰু ভাৰসাম্য প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ টাম্বলিং পাছৰ এটা শৃংখলা সম্পন্ন কৰা হয়।
শক্তিৰ দক্ষতাসমূহৰ ভিতৰত আছে বৃত্ত, স্কেল আৰু প্ৰেছ হেণ্ডষ্টেণ্ড।
তাৰ লগতে দলবোৰে বিপক্ষ দলৰ আক্ৰমণ ব্যাহত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ কেইবাটাও পৃথক ব্লকিং পৰিকল্পনা আছে।
ই মধ্য আৰু সোঁফালৰ পক্ষবোৰক আঘাত আৰু অৱৰোধ কৰাত অধিক বিশিষ্টতা লাভ কৰিবলৈ সুযোগ দিয়ে।
অলিম্পিক গে'মছত শ্বুটিং ক্ৰীড়াই সদায় গে'মছৰ প্ৰথম পদকসমূহ প্ৰদানৰ বৈশিষ্ট্যতা লাভ কৰি আহিছে।
ই যথেষ্ট অধিক শক্তি আৰু ৰেঞ্জ প্ৰদান কৰে আৰু ই খেলুৱৈজনক ডিফেণ্ডাৰৰ ওপৰেৰে এলিভেট হ'বলৈ অনুমতি দিয়ে।
বৰ্তমান সময়ৰ বেছিভাগ কেনোয়িং এটা ক্ৰীড়া বা মনোৰঞ্জনমূলক কাৰ্যকলাপৰ অংশ হিচাপে কৰা হয়।
৬-২ লাইনআপৰ বাবে সেয়েহে দুজন ছেটাৰৰ প্ৰয়োজন হয়, যি ৰ'টেশ্যনত ইজনে সিজনৰ বিপৰীতে শাৰী পাতি থিয় হয়।
বীচ্চ ভলীবল হৈছে নেটৰ দ্বাৰা বিভক্ত বালিৰ কোৰ্ট এখনত দুই বা ততোধিক খেলুৱৈৰ দুটা দলে খেলা এটা দলীয় খেল।
ভলিবল মেগাজিন-এ পৰৱৰ্তী বছৰ একে স্থানত ইভেণ্টটো অনুষ্ঠিত কৰিছিল, এইবাৰ শ্লিটজ লাইট বিয়েৰে বিত্তীয় সমৰ্থন আগবঢ়াইছিল।
আকাৰ, জঁকাৰ বিন্যাস, কিলৰ ধৰণ, উদ্দেশ্য, মাস্তুলৰ সংখ্যা আৰু বিন্যাস আৰু নৌযাত্ৰাৰ পৰিকল্পনাৰ ভিত্তিত পালতৰা নাৱক বহুতো প্ৰকাৰত বিভক্ত কৰিব পাৰি।
এইটো সম্ভৱতঃ ইউৰোপ আৰু উত্তৰ আমেৰিকাত ব্যৱহৃত আটাইতকৈ পুৰণি পদ্ধতি।
মন'হাল নাৱে সাধাৰণতে স্থিৰতাৰ বাবে বেলাষ্টৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে আৰু সাধাৰণতে ই বিচ্যুতিৰ হাল হয়।
পালৰ দিশৰ ওপৰত বতাহৰ দিশে পেলোৱা প্রভাৱে সদায় এজন স্থিৰ পৰ্যবেক্ষকে অনুভৱ কৰা প্ৰকৃত বতাহক বুজায়।
তেখেতে মুম্বাইৰ লাৰ্নাৰ্ছ একাডেমীত স্কুলীয়া শিক্ষা শেষ কৰিছিল।
২০০৮ চনত, ইউ মি অউৰ হম ছবিৰ দ্বাৰা তেওঁ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক হিচাপে আত্মপ্রকাশ কৰিছিল।
১৯৮২ চনত আছৰাণীয়ে সহযোগী শিল্পী দীনেশ হিংগু, হৰিশ পেটেল, আৰু চেলিম পাৰভেজৰ সৈতে এটা সৰু গুজৰাটী প্ৰডাকচন কোম্পানী স্থাপন কৰে।
নতুন দিল্লী, মুম্বাই, বাংগালুৰু, লাহোৰ আদি স্থানত শ্বাহে তেওঁৰ থিয়েটাৰ দলৰ লগত অভিনয় কৰিছে।
প্রেমে ২০১১ চনত ইৰাডেনে মাদুভে নামৰ বহু-তাৰকা অভিনীত ছবিখনত এক বিশেষ ভূমিকাৰ জৰিয়তে নিজৰ কর্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল, য’ত অনন্ত নাগ আৰু সুহাসিনীয়ে মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
তেওঁ ১৯৯৬ চনত বহুকেইখন মালায়লম ছবিত অভিনয় কৰিছিল: দ্য প্ৰিন্স, ইন্দ্ৰপ্ৰস্থম আৰু অৰু য়াথ্ৰামোঝি, যাৰ অন্তিমখনে ১৯৯৭ চনত মুক্তি পাইছিল।
১৯৬০ দশকৰ শেষত প্ৰাণে মনোজ কুমাৰৰ চলচ্চিত্ৰ উপকাৰত এগৰাকী যুদ্ধৰ প্ৰবীণ নায়ক মালাং চাচাৰ ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰিছিল।
২০১৪ চনত দীপাৱলীত মুক্তি পোৱা ছুপাৰ নানী ছবিতো তেওঁ কাম কৰিছিল।
ছুপাৰ নানী আছিল এখন পাৰিবাৰিক ছবি, য’ত আইতাক ৰেখা তেওঁৰ সন্তানসকল আৰু স্বামী ৰণধীৰ কাপুৰৰ দ্বাৰা উপেক্ষিত হৈছিল।
তেখেতে কনচাৰ্ট ট্যুৰ আৰু ষ্টেজ শ্ব’সমূহত অংশগ্ৰহণ কৰিছে আৰু ২০০৯ চনৰ ৰিয়েলিটি শ্ব' ডাঞ্চ প্ৰিমিয়ৰ লিগৰ টেলেণ্ট বিচাৰক হিচাপে দেখা দিছিল।
"এটা সাক্ষাৎকাৰত খান্নাই কৈছিল: “মোৰ অনুপ্রেৰণা হৈছে দিলীপ কুমাৰৰ সমৰ্পণ আৰু তীক্ষ্ণতা, ৰাজ কাপুৰৰ স্বতঃস্ফূর্ততা, দেৱ আনন্দৰ শৈলী আৰু শম্মী কাপুৰৰ ছন্দ।"""
শ্বিলং আৰু তুৰাৰ পৰা এজনকৈ, লোকসভাত মেঘালয়ৰ দুজন প্ৰতিনিধি আছে।
৬৮০ খ্ৰীষ্টাব্দত কাৰবালাৰ যুদ্ধত উবায়েদুল্লা ইবন জিয়াদৰ সেনাৰ হাতত আল-হোছেন ইবন আলী আৰু তেওঁৰ ৭১জন সহযোদ্ধা শ্বহীদ হৈছিল।
কৌণ্ডিন্যই ব্ৰাহ্মণগৰাকীক আৰু দেখা নোপোৱা হৈছিল আৰু তাৰ সলনি কেৱল অনন্তকহে দেখিবলৈ লৈছিল।
মজিয়া বা কাঠৰ টুলৰ ওপৰত ঘেঁহু চটিওৱাৰ পিছত, উপাসনাস্থলীত এটা পানীৰে ভৰি থকা কলহ ৰখা হয়।
তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে শিৱ মহাবলিৰ 'কুলদেৱম' (কুল দেৱতা) আছিল আৰু সেইসময়ত কোনো বামন মন্দিৰ নাছিল।
হতাশাত, তেওঁলোক শিৱৰ কাষ চাপিছিল আৰু তেওঁলোকক এজন দক্ষ নেতা দিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল যাৰ বীৰত্বপূৰ্ণ নেতৃত্বত তেওঁলোকে অসুৰসকলৰ বিৰুদ্ধে জয় লাভ কৰিব পাৰে।
চতুৰ্থী (চতুৰ্থ দিন)ৰ দিনা কুষ্মাণ্ডা দেৱীৰ পূজা কৰা হয়।
বুদ্ধলৈ এবাটি গাখীৰৰ পায়স আগবঢ়োৱা এগৰাকী অবিবাহিতা নাৰী সুজাতাৰ গৌতম বুদ্ধৰ জীৱনত থকা ভূমিকাৰ কাহিনী স্মৰণ কৰিবলৈ সাধাৰণতে খীৰ অৰ্থাৎ মিঠা চাউলৰ পায়স পৰিৱেশন কৰা হয়।
ৰাষ্ট্ৰীয় শিশু দিৱস সাধাৰণতে জুন বা অক্টোবৰত উদযাপন কৰা হয়, কিন্তু লগতে আন দিনবোৰো উদযাপন কৰা হয়।
শিশুসকলে এটা ঘৰৰ সন্মুখত সৰু সৰু গায়কৰ দল বান্ধি গোট খায় আৰু গীত গায়।
শিৱই নিজৰ শক্তি বা অচিন্ত্য শক্তিৰ পৰা শক্তিশালী যোদ্ধা, স্কন্দ সৃষ্টি কৰি তেওঁলোকৰ অনুৰোধ ৰক্ষা কৰিছিল।
এসময়ত, শিৱ দেৱতাৰ ভক্ত ৰজা বৃষধ্বজে, তেওঁ অৰ্চনা কৰা ভগৱানৰ বাহিৰে আন সকলো দেৱতাৰ উপাসনা কৰাটো নিষিদ্ধ কৰিছিল।
এই মন্ত্ৰসমূহেৰে জীৱন যাত্ৰাত সন্মুখীন হ’ব পৰা সকলো বাধা আঁতৰ কৰিবলৈ নিৰ্দিষ্ট বৈদিক দেৱতাৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা কৰা হয়।
অম্বুবাচীৰ সময়ত, কামাখ্যা দেৱীৰ বাৰ্ষিক ঋতুস্ৰাৱ কালক কামাখ্যা মন্দিৰত পূজা কৰা হয়।
অ’! প্ৰিয়ে, মই, বিষ্ণুৰ ৰূপত, আমাৰ সম্পদৰ সমৃদ্ধিৰ বাবে তোমাৰ সৈতে এই তৃতীয় পাকটো লওঁ।
পৰিৱেশন কৰোঁতে বা ৰাগ, নিৰাৱল আৰু কল্পনাস্বৰমৰ দৰে ভাগত কণ্ঠশিল্পী আৰু বেহেলাবাদকে সৃজনশীলতা পাল পাতি প্ৰদৰ্শন কৰে।
এজন শিক্ষাৰ্থীয়ে সংগীতানুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ দক্ষ হোৱাৰ আগতে সাধাৰণতে কেইবাটাও বছৰ শিকিব লাগে।
১৮৯০ৰ শেষৰফালে খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ আগমনৰ পিছত, মিজো জনজাতিৰ সংস্কৃতি আৰু ইয়াৰ সামাজিক গাঁথনিৰ ১০০ বছৰত যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন ঘটিছে।
মোগলৰ আগমনৰ লগে লগে এই নৃত্য ৰূপে এক নতুন উদ্যম লাভ কৰিছিল।
বৈদিক ধৰ্মৰ অনুগামীসকলৰ মাজত সকলো ঔপচাৰিক ধৰ্মীয় আচাৰ-বিধি আৰু ধৰ্মানুষ্ঠান হোম অনুষ্ঠানেৰে আৰম্ভ হয়।
তাৰ পিছত প্ৰদৰ্শনকাৰীসকলে ৰাগ আলাপনা নামৰ এটা ভাগত মুখ্য ৰচনাবোৰ আৰম্ভ কৰি, ৰাগটো অন্বেষণ কৰে।
মিজোৰামৰ সমসাময়িক লোকসকলে বহুতো পুৰণি জনজাতীয় ৰীতি-নীতি আৰু প্ৰথাৰ সলনি বৰদিন, ইষ্টাৰ আৰু অন্যান্য খ্ৰীষ্টান উৎসৱ উদযাপন কৰে।
ইয়াত থকা তিনিটা ধ্বনিতীক্ষ্ণতা সম্ভাৱনাৰ নাম হ’ল, শুদ্ধ, চতুশ্ৰুতি, আৰু শতশ্ৰুতি।
এটা ৰাগত বাদি স্বৰ হৈছে ইয়াত থকা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰাথমিক স্বৰ।
জন্য ৰাগত নথকা স্বৰ, যেতিয়া এটা মেলাকাৰ্তা ৰাগৰ পৰা আহৰণ কৰা হয় তেতিয়া ইয়াক ৱৰ্জ্য বুলি কোৱা হয়।
ৰাগমলিকা হৈছে এক ৰচনা য'ত বিভিন্ন ৰাগৰ বাবে বিভিন্ন পংক্তি নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়, যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে ৰাগৰ মালা।
মনোধৰ্ম হৈছে পূৰ্বপ্ৰস্তুতিবিহীন বা স্বতঃস্ফূৰ্ত থাওকতে কৰা সৃষ্টিৰ ধাৰণা, যি হৈছে কৰ্ণাটকী সংগীতৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ।
গণনাৰ কাৰ্যটোত চাপৰ মৰা বা হাততালি অন্তৰ্ভুক্ত থাকে, তাৰ পাছত সম্পূৰ্ণ ছন্দৰ চক্রৰ উপ-বীটৰ গণনা কৰা হয়।
যীশুৰ সূৰ্যৰ সৈতে সম্বন্ধ থকাটো বাইবেলৰ বিভিন্ন খণ্ডই সমৰ্থন কৰিছিল।
চৰকাৰী পক্ষই এম্বাৰ সতর্কতা জাৰি কৰিবলৈ বৃহস্পতিবাৰে নিশালৈকে অপেক্ষা কৰিছিল কাৰণ কোনো ধৰণৰ অপহৰণৰ অভিযোগ দাখিল কৰা হোৱা নাছিল।
টয়োটা আৰু হোণ্ডাৰ মুঠ বজাৰ বিনিয়োগ হৈছে প্ৰায় ১৬৭ বিলিয়ন ইউএছডি।
আজাৰবাইজানৰ ৰাজধানী বাকুৰ এখন ৰেষ্টুৰেণ্টত হাজিজে'দ আৰু মিলিৰ সৈতে আৰক্ষীৰ সংঘৰ্ষৰ পাছত দুয়োজন লোককে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
নেদাৰলেণ্ডত সন্ত্ৰাসবাদ সতৰ্কতাৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি কৰাৰ কোনো কাৰণ নাই বুলি ৰাষ্ট্ৰীয় সন্ত্ৰাসবাদ সমন্বয়কগৰাকীয়ে প্ৰকাশ কৰিছে।
কালি কেনিয়াত এশ টনতকৈ অধিক হাতীদাঁত জ্বলাই দিয়া হৈছিল।
সৈন্যসকল অপাৰেচন মাউণ্টেইন লায়নৰ সৈতে জড়িত আছিল, যাৰ উদ্দেশ্য হৈছে আল-কায়দা আৰু প্ৰাক্তন তালিবান উগ্ৰপন্থীসকলক উৎখাত কৰা।
"স্থানীয় পৌৰ চৰকাৰে আক্ৰমণটোৰ বাবে ""জিনজিয়াং বিচ্ছিন্নতাবাদী শক্তি""ক অভিযুক্ত কৰিছে।"
হেইঞ্জ বডিবোৰ আৰবিচি-ৰ চাইট’প্লাজমত গঠন হয় আৰু মাইক্ৰস্কোপৰ সহায়ত চালে সৰু সৰু ক’লা বিন্দু হিচাপে দেখা যায়।
কৰ্কট ৰোগৰ এটা বিশেষত্ব হ'ল এইটো যে কোষবোৰ অনিয়ন্ত্ৰিতভাৱে বিভাজিত হয়।
তাখৰৰ ৰাজ্যপালৰ এজন মুখপাত্ৰ ফৈজ মহম্মদ তৌহিদীয়ে বিস্ফোৰণটোত মহম্মদ ওমৰ আন বিশজন লোকৰ সৈতে নিহত হোৱা বুলি নিশ্চিত কৰিছিল।
পশ্চিম অষ্ট্ৰেলিয়াৰ অপৰাধ আইন অনুসৰি এই যুটিটোৰ সম্পত্তি ৰাষ্ট্ৰই জব্দ কৰিব পাৰে।
শ্ৰীযুত জৰ্গেনাছৰ মতে, তেওঁৰ প্ৰশ্নটো ছমাহ পূৰ্বে চৰকাৰৰ ওচৰত উত্থাপন কৰা হৈছিল।
ফিংগাৰে কয় যে কয়দীসকলে ঘণ্টাত ১২ চেণ্ট দিয়া নিম্নস্তৰৰ চাকৰিৰ পৰা ঘণ্টাত ৪০ চেণ্টলৈকে দিয়া উন্নত পদলৈকে কাম কৰিব পাৰে।
বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে ফটা ওঁঠো দেখা পোৱা যায়।
খেলখনৰ আৰম্ভণিতে স্পষ্ট হৈ পৰিছিল যে চান্দ নিজৰ শ্ৰেষ্ঠতম ৰূপত আছে।
ৰাজেন্দ্ৰই পশ্চিমৰ চালুক্যসকলৰ সৈতে কেইবাখনো যুদ্ধ কৰিছিল।
সাধাৰণ বিশেষণবোৰৰ প্ৰকৃতি বিবিধ আৰু সংখ্যা প্ৰায় ২০টা।
পুলাকেশিন বৈষ্ণৱ পন্থাৰ হিন্দু আছিল যদিও বৌদ্ধ ধৰ্ম, জৈন ধৰ্মকে ধৰি অন্যান্য ধৰ্মৰ প্ৰতি তেওঁ সহনশীল আছিল।
অনুগামীসকলে তেওঁক জয় ভীম বুলি অভিবাদন জনায়।
হেপেনিং, আলোকা আৰু গ্রুপমি আদিৰ নিচিনা ফোন এপসমূহে আপোনাৰ এলেকাত নেটৱৰ্কিং ইভেন্ট আৰু কৰ্মশালাৰ সন্ধান কৰিবলৈ আপোনাৰ ফোনৰ জিপিএছ ব্যৱহাৰ কৰিব।
১৯২৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত আয়োগৰ মুক্তি পোৱাৰ পূৰ্বে ভাৰতীয়সকলে নিজৰ মাজত সাংবিধানিক ঐকমত্য বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাই বুলি ইয়াৰ অভিযোগক প্ৰতিহত কৰিবলৈ মোতিলাল নেহৰুৱে তেওঁৰ নেহৰু প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে।
তেওঁৰ কেৰিয়াৰ ৬৫ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি চলিছিল, ১১৪খন হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত ৯২খনত তেওঁ একক মুখ্য নায়কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু তেওঁ দুখন ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰিছিল।
পশ্চিম ঘাটসমূহে কেৰালাৰ সৈতে সমগ্ৰ পশ্চিম সীমান্ত অতিক্ৰম কৰে, আৰু তাৰ দ্বাৰা ই দক্ষিণ-পশ্চিম মৌচুমীৰ বৰষুণ কঢ়িওৱা বেছিভাগ ডাৱৰকে ৰাজ্যখনত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিয়ে।
জিৰিবামত ৪০ মিটাৰৰ পৰা নাগালেণ্ডৰ সীমান্তৰ মাউণ্ট টেম্প শৃংগত ২৯৯৪ মিটাৰলৈকে উচ্চতাৰ পৰিসৰ আছে।
উৎসৱটো প্ৰতি বছৰে নৱেম্বৰ মাহৰ প্ৰথম দিনটোত উদযাপন কৰা হয়।
যিহেতু দ্বীপবোৰত কোনো আদিবাসী অধিবাসী নাই, বিদ্বানসকলে এই দ্বীপসমূহৰ বসতি স্থাপনৰ বাবে বিভিন্ন ইতিহাসৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছে।
সঞ্চালকমণ্ডলীৰ বিবৃতিসমূহ স্বতন্ত্র চিপিএ-বোৰৰ দ্বাৰা পৰীক্ষিত নহয়।
আপুনি মাজে মাজে প্ৰিণ্টাৰ নিৰ্মাতাৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ খুব ভাল মূল্য পাব যিয়ে আনকি আপুনি আমাজনত পোৱা ৰেহাইমূহকো চেৰাই যায়।
নগৰখনত নটা গ্রহৰ এটা সৰু মন্দিৰো আছে, যাক নভগড় বুলি জনা যায়।
ইয়াক কিশানগড় বিমানবন্দৰ, ভাৰতীয় ৰে'লৱে'ৰ কিষাণগড় ৰে'লৱে' ষ্টেচন আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৮ আৰু ৭৯ৰ জৰিয়তে সংযোগ কৰা হৈছে।
কিষানগড় ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ আজমেৰ জিলাৰ এখন চহৰ আৰু এটা পৌৰ পৰিষদ।
১২০ খ্ৰীষ্টাব্দত, কুষাণ যুগৰ সময়ত, ৰজা কনিস্কই ৰোহাট আৰু জয়তাৰণ অঞ্চল জয় কৰিছিল, যি অঞ্চল বর্তমানৰ পালি জিলাৰ অংশ।
এই দুৰ্গটোত বিভিন্ন সময়ত নিৰ্মাণ কৰা কেইবাটাও সংযুক্ত অট্টালিকা আছে, ইয়াৰে আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্যটো হ’ল ৰাজা মহল।
মৌলিং হৈছে এটা আদি শব্দ যাৰ অৰ্থ হৈছে ৰঙা বিষ বা ৰঙা তেজ, যিটো স্থানীয়ভাৱে পোৱা এবিধ গছৰ প্ৰজাতিৰ গাৰ পৰা ওলোৱা ৰঙা ৰবৰৰ দৰে বস্তু বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
কানহাকিছলি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান নামেৰে জনাজাত কানহা ব্যাঘ্র প্রকল্প ভাৰতৰ এক অন্যতম বাঘ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু মধ্যপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ সৰ্ববৃহৎ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
১০৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ মাটি-কালিৰ বান্ধৱগড়ক ১৯৬৮ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু তাৰ পাছত ১৯৯৩ চনত ই এক ব্যাঘ্র প্রকল্পলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল।
জাৱাৰ হৈছে খনি কোম্পানী হিন্দুস্তান জিংক লিমিটেডে জিংক আৰু সীহৰ খননৰ বাবে নির্মাণ কৰা এখন সৰু নগৰাঞ্চল।
১৭২০ চনত কোলাৰ ছিৰা প্ৰদেশৰ অংশ হৈ পৰিছিল; হাইদৰ আলীৰ পিতৃ ফাথ মহম্মদ প্ৰদেশখনৰ ফৌজদাৰ আছিল।
প্রধানতঃ শুকান জিলা চিত্ৰদুৰ্গাৰ পানীৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ বাবে ইয়াত বেদাৱতী নদীৰ বান্ধ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।
পেৰিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ভাৰতৰ কেৰেলাৰ ইডুক্কি আৰু পাথানামথিট্টা জিলাত অৱস্থিত এক সুৰক্ষিত অঞ্চল।
ইয়াত বিভিন্ন ধৰণৰ ঔষধি উদ্ভিদ আছে, যাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰা হৈছে।
আগতে এই উদ্যানখন নীলগিৰি টাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান নামেৰে জনাজাত আছিল।
সুখনাত সদস্য-ভিত্তিক লেক ক্লাব আছে, য'ত লন, এটা ব্যায়ামাগাৰ, ইনড'ৰ গে'ম, এটা ছুইমিং পুল আৰু কৃত্ৰিম তথা ঘাঁহ দুয়ো ধৰণৰ টেনিছ ক'ৰ্ট আছে।
এই অৰণ্যত ময়ূৰ, সৰু বগলী, সৰু ভাটৌ আদিৰ দৰে ৫০ বিধতকৈও অধিক প্ৰজাতিৰ চৰাই পোৱা যায়।
এই বালিয়ৰি পৰিৱেশতন্ত্ৰত ফুটুকী হৰিণ, সাধাৰণ নেউল, আৰু ক'লা ভোবৰ দিয়া শহাপহুৰ দৰে স্তন্যপায়ী প্ৰাণী বাস কৰে।
এই উদ্যানখন বিৰল, স্থানীয় আৰু বিপন্ন উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ ভঁৰাল আৰু ই কেৰালাৰ দুখন গুৰুত্বপূৰ্ণ নদী পেৰিয়াৰ আৰু পাম্বাৰ প্ৰধান জলবিভাজিকা গঠন কৰিছে।
ই মধ্যপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ হোছাংগাবাদ জিলাৰ ইটাৰ্চীত, বেতুল জিলাৰ ওপৰত অৱস্থিত।
খিন্দছী হ্রদত নৌকা বিলাস, জলক্রীড়া, ৰেস্তোৰাঁ আৰু ৰিজর্টসমূহ ৰাজকমল টুৰিজম আৰু অলিভ ৰিজর্টচৰ দ্বাৰা  পৰিচালনা কৰা হয়।
বাদখাল হ্ৰদৰ ওচৰতে ময়ূৰ হ্ৰদ আছে।
এই হ্রদটো চহৰখনৰ এক অন্যতম পর্যটনস্থলী।
এই হ্ৰদটোৰ দৈৰ্ঘ্য এক কিলোমিটাৰ, প্ৰস্থ ৫০ মিটাৰ আৰু গভীৰতা ১৫ মিটাৰ।
পৃথ্বীৰাজ চৌহানৰ ককাক অৰ্নোৰাজাই ১১৩৫-১১৫০ খ্ৰীষ্টাব্দত এইটো নিৰ্মাণ কৰাইছিল আৰু তেওঁৰ নামেৰেই ইয়াৰ নামকৰণ কৰা হৈছে।
এই আর্দ্রভূমি ৰূপনগৰ চহৰৰ ওচৰত, চণ্ডীগড় চহৰৰ পৰা ৪৫ কিলোমিটাৰ উত্তৰ-পশ্চিমে, পঞ্জাৱৰ ৰূপনগৰ আৰু নৱনশ্বাহৰ জিলাত অৱস্থিত।
এই খেলবিধ ফেডাৰেচন ইণ্টাৰনেশ্যনে'ল ডি জিমনাষ্টিক-এ পৰিচালনা কৰে, যিয়ে ক’ড অৱ পইণ্ট ডিজাইন কৰে আৰু অভিজাত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাৰ সকলো দিশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।
মেকমেহনৰ এই সম্পৰীক্ষাৰ ভৱিষ্যত নিৰ্ভৰ কৰিছিল তেওঁলোকৰ অগ্ৰণী ধাৰণা ৰেছলমেনিয়াৰ সফলতা বা বিফলতাৰ ওপৰত।
এই শৈলীয়ে আক্ৰমণ আৰু প্ৰতিৰক্ষাত মল্লযোদ্ধা বা তেওঁৰ প্ৰতিপক্ষৰ ভৰি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে।
কিছুমান চহৰত চাইকেল চলোৱাৰ বিস্তৃত আন্তঃগাঁথনি পোৱা যাব পাৰে।
বহু ইউটিলিটি বাইক হাব গিয়াৰৰ সৈতে সুসজ্জিত যদিও এজন ন-শিকাৰুৰ বাবে এটা মধ্যম শ্ৰেণীৰ ডেৰেইলাৰ যথেষ্ট।
অঞ্চল আৰু সামুদ্ৰিক সংস্কৃতিভেদে পালতৰা নাও আৰু জাহাজৰ গঠন ভিন্ন হয়।
যদিও ইতিহাসত পালতৰা নাৱৰ পৰিভাষা ভিন্ন হৈছে, আধুনিক নৌকা চলোৱাৰ কামৰ প্ৰসংগত বহুতো শব্দৰ নিৰ্দিষ্ট অৰ্থ আছে।
পৰম্পৰাগত টপছেইল স্কুনাৰত টপমাষ্ট থাকে যাৰ ফলত ত্ৰিকোণীয় টপছেইল পালবোৰক সিহঁতৰ গাফ ছেইলৰ ওপৰত উৰুৱাই নিব পাৰি; বহুতো আধুনিক স্কুনাৰ বাৰ্মুডা ৰিগযুক্ত।
১৯৩৩ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰত মাৰ্চেল বাৰ্থেটে তেওঁৰ ভেলোডাইন ষ্ট্ৰীমলাইনাৰেৰে ৪৯.৯৯২ কিলোমিটাৰত নতুন ঘণ্টাৰ অভিলেখ গঢ়ি তোলাৰ পাছত ১৯৩৪ চনত ৰিকাম্বেণ্ট বাইচাইকেলবোৰক বাইক ৰে'চত নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল।
কিছুমান চহৰত এনে নিৰ্দিষ্ট পথ প্ৰায়ে ইন-লাইন স্কেটাৰ, স্কুটাৰ, স্কেটবৰ্ডাৰ, আৰু পথচাৰীৰ সৈতে ভগাই ল'বলগীয়া হয়।
সামান্য সংস্পৰ্শ বা অৰ্ধ-সংস্পৰ্শৰ কুমিটেত এইসমূহ মাপকাঠীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি পইণ্ট প্ৰদান কৰা হয়: ভাল ফৰ্ম, খেলুৱৈসুলভ মনোভাৱ, বলিষ্ঠ প্ৰয়োগ, সজাগতা/জেনশ্বিন, সময়ৰ সুপ্রয়োগ আৰু সঠিক দূৰত্ব।
প্ৰয়োগসমূহক বুংকাই বুলি কোৱা হয়, যেতিয়া সেইবোৰ প্ৰকৃত বিৰোধীৰ সৈতে প্ৰদৰ্শনত প্ৰয়োগ কৰা হয়।
জুডো শিকা বহুতেই কানৰ দৰেই বিশ্বাস কৰে যে জুডো কোনো খেল নহয় বৰঞ্চ শান্তি আৰু সাৰ্বজনীন সম্প্ৰীতিৰ বাটকটীয়া এক আত্মৰক্ষা ব্যৱস্থা।
কেইবাটাও টেলিভিছন বিজ্ঞাপত দেখা দিয়াৰ পাছত, তেখেতে মিচ্ ইণ্ডিয়া প্ৰতিযোগিতাত যোগ দিছিল, য’ত তেওঁ দ্বিতীয় স্থান পাবলৈ সক্ষম হৈছিল।
১৯৯৭ চনত মণিৰত্নমৰ তামিল ছবি ইৰুভাৰৰ জৰিয়তে তেখেতে অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল আৰু সেই বছৰেই তেখেতৰ প্ৰথমখন হিন্দী ছবি অউৰ প্যাৰ হো গয়াই মুক্তি লাভ কৰিছিল।
সেই বছৰৰ শেষৰ ভাগত তেওঁক পৰিবাৰিক নাটক পা-ত দেখা গৈছিল, যিখন তেওঁ প্ৰযোজনাও কৰিছিল।
ছবিখনৰ কাহিনীভাগ প্ৰজেৰিয়াত আক্ৰান্ত এটা লৰাৰ কেন্দ্ৰ কৰি ৰচিত যাৰ পিতৃ-মাতৃৰ চৰিত্ৰত অভিনয়  কৰিছিল অভিষেক বচ্চন আৰু বিদ্যা বালানে।
প্ৰেম নাজিৰে হাবিবা বীবীৰ সৈতে বিবাহ বান্ধোনত আবদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ আৰু তিনিজনী কন্যা সন্তান আছে।
শ্বানাৱাছৰ পত্নী আয়েষা বীবী হৈছে প্ৰেম নাজিৰৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী সুলেখা বীবীৰ কন্যা।
যদিও চোপ্ৰা প্ৰথমে এয়াৰ’নটিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং অধ্যয়নত আগ্ৰহী আছিল, তেখেতে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত যোগ দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিছিল, প্ৰদৰ্শনীত তেখেতৰ জয়ৰ ফলস্বৰূপে যি সুযোগ সৃষ্টি হৈছিল।
সত্যনে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ এগৰাকী বিষয়া হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
১৯৫০ চনত ভাৰত এখন ধৰ্মনিৰপেক্ষ গণৰাজ্যত পৰিণত হৈছিল; ১৯৫৬ চনত পাকিস্তান এখন ইছলামী গণৰাজ্য হৈ পৰিছিল।
মেকক্লেইন কাউণ্টিৰ জিলা অধিবক্তা টিম কুইকেণ্ডেলে জনোৱা মতে, ২৬ বছৰীয়া কেভিন আণ্ডাৰউডৰ শুৱনিকোঠাৰ আলমাৰীৰ এটা সংগ্ৰহ বাকচত জেমী ৰোজ বলিনৰ মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল।
একাংশ ধৰ্ষণৰ ভুক্তভোগীয়ে এই পদযাত্ৰাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ চিকিৎসালয়ৰ পৰা ওলাই আহিছিল।
ভিডিঅ’টোত গাধৰ পোছাক পৰিহিত এজন লোকে আজাৰবাইজানত বাস কৰাৰ সুফলৰ প্ৰশংসা কৰা দেখা গৈছে।
সামৰিক বাহিনীৰ মতে সেই আক্ৰমণত ৰকেট চালিত গ্ৰেনেড ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
শ্বিনহুৱাই এই আক্ৰমণক “এক সংগঠিত, পূৰ্ব পৰিকল্পিত হিংসাত্মক সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণ” বুলি অভিহিত কৰিছিল।
আৰক্ষীয়ে প্ৰাথমিক তদন্তৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, মূলতঃ জুইৰ প্ৰত্যক্ষদৰ্শীৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি মত প্ৰকাশ কৰিছে যে, এই জুই হয়তো প্ৰতিশোধমূলক অগ্নিকাণ্ডৰ কাৰ্য্য হ’ব পাৰে।
প্ৰস্তাৱকসকলে আশা কৰিছে যে ই ইণ্টাৰনেট সেৱা প্ৰদানকাৰীসকলক ফোন, ডাটা, ভিডিঅ’ আৰু মোবাইল ফোনৰ সেৱাসমূহ একত্ৰিত কৰিবলৈ সক্ষম কৰি গ্ৰাহকৰ বাবে দ্ৰুত গতিৰ ইণ্টাৰনেটৰ মূল্য হ্ৰাস কৰিব।
আৰক্ষীয়ে জনোৱা অনুসৰি আণ্ডাৰউডৰ এপাৰ্টমেণ্টত পোৱা আন সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত আছিল এখন আলংকাৰিক খঞ্জৰ, এখন হেকছ', বাৰবিকিউ শলা, মাংসৰ টেণ্ডাৰাইজাৰ আৰু এখন কাঠৰ কাটিং বোৰ্ড।
অৱশ্যে আফগান চৰকাৰে আফগানিস্তানলৈ নাযাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়াৰ পাছতো তেওঁলোকে আফগানিস্তানলৈ যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা বাবে তেওঁলোক জনসাধাৰণৰ ৰোষৰ বলিও হৈছে।
মাৰ্ছিছাইড আৰক্ষীয়ে ২০০৭ চনত স্কুলীয়া ল’ৰা ৰিজ জ’নছৰ হত্যাকাণ্ডৰ সৈতে জড়িত ১৩জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল।
খবৰ অনুসৰি আণ্ডাৰউডে এটা এপাৰ্টমেণ্ট কমপ্লেক্সত স্থাপন কৰা এটা তথ্য চেকপইণ্টত আইন বলৱৎকাৰীৰ সন্দেহ আকৰ্ষণ কৰিছিল।
দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ১৯জন খ্ৰীষ্টানক ছয় সপ্তাহ বন্দী কৰি ৰখাৰ পিছত বিদ্ৰোহীসকলে মুকলি কৰি দিয়া হৈছে।
প্ৰধান অভিযুক্ত টাইগাৰ মেমনৰ পাঁচজন সহায়ক, মনজুৰ কুৰেশ্বি, কাছাম শ্বেইখ, চুলতান-ই-ৰোম, আব্দুল আজিজ শ্বেইখ, আৰু মহম্মদ ইকবাল শ্বেইখক সন্ত্ৰাসবাদী কাৰ্যকলাপত সহায় কৰাৰ অপৰাধত দোষমুক্ত কৰা হয়।
চিবিচি-এ প্ৰকাশ কৰিছে যে ১৬গৰাকী লোক আহত হৈছে আৰু বন্দুকধাৰীজনকে ধৰি ২গৰাকী লোক নিহত হৈছে।
ট্ৰাকখনে গেটত খুন্দা মৰাৰ লগে লগে গাৰ্ডে পলাই যাবলৈ ধৰিলে, কিন্তু কেই ছেকেণ্ডমানৰ পিছত তেওঁলোকে ট্ৰাকখনৰ কাষ চাপিবলৈ ধৰিলে।
শিক্ষক আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক চৌহদটো খালী কৰিবলৈ কোৱা হ'ল।
চৰকাৰী নথিপত্ৰ অনুসৰি অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ফেডাৰেল চৰকাৰে বিগত দহ বছৰত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ২৬গৰাকী নাগৰিকক ইমিগ্ৰেচন ডিটেনশ্যন চেণ্টাৰত আটক কৰি কৰিছে।
ষ্টেডিয়ামৰ পৰা প্ৰায় ছয় মাইল দূৰত বিস্ফোৰণৰ স্থানৰ ওচৰতে দায়িত্ব দাবী কৰা কেইবাখনো চিঠি উদ্ধাৰ কৰা হৈছে।
পাকিস্তান ২৫ বছৰৰ আগতে ধৰ্মনিৰপেক্ষ নীতি অনুশীলনৰ পৰা শ্বৰিয়া আইনলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল আৰু ইয়াৰ ফলস্বৰূপে দেশখনৰ মুছলমানসকলৰদ্বাৰা সুৰা সেৱন কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া নহয়।
আৰক্ষীৰ মতে, গুলীচালনাটো এটা বিফল ডকাইতিৰ অংশ হ'ব পাৰে।
গুৱাহাটীৰ পৰা ১২০ কিলোমিটাৰ পূবে অৱস্থিত নগাঁৱত শেষৰটো বিস্ফোৰণ সংঘটিত হয় আৰু এজন আৰক্ষীসহ চাৰিজন লোক আহত হয়।
১৯ আৰু ২০ বছৰীয়া পুৰুষকেইজনৰ বিৰুদ্ধে ড্ৰাগছ ৰখাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল আৰু এগৰাকী ৩৫ বছৰীয়া মহিলাৰ বিৰুদ্ধে দুই প্ৰকাৰৰ ড্ৰাগছ ৰখাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল।
ঘটনাক্রমে কেমেৰাটোৱে ফেয়াৰমাউণ্ট পাৰ্ক প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত ১৪ মার্চত শ্ৰেণীকোঠাৰ এক স্ব-উন্নয়নৰ অনুশীলনৰ চিত্রগ্রহণ কৰি আছিল।
প্ৰসিদ্ধ বুদ্ধিজীৱী লেখক ন’ম চমস্কিয়ে দাবী কৰিছে যে যুদ্ধৰ অন্ত পৰাৰ পিছৰ পৰা আমেৰিকাৰ সকলো ৰাষ্ট্ৰপতিক এই নীতি অনুসৰি যুদ্ধ অপৰাধী বুলি বিচাৰ কৰা হ’ব।
চালকজন অক্ষত অৱস্থাত আঁতৰি গৈছিল কিয়নো বন্দুকধাৰীসকলে তেওঁক গাড়ীৰ পৰা টানি উলিয়াই দিছিল আৰু তাৰ পাছত বাহনখন চলাই গুচি গৈছিল।
আজি হিন্দী নাম ‘ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱন’ৰে পৰিচিত এই বাসগৃহটো ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ব্যৱহাৰ কৰে।
এই আক্ৰমণত হয়তো পঁয়ত্ৰিশজনলৈকে লোক আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছে, কিন্তু আঘাতপ্ৰাপ্তৰ সংখ্যা এতিয়াও স্পষ্ট হোৱা নাই।
এটা চৰকাৰী সূত্ৰৰ মতে, স্মিথৰ এগৰাকী আত্মীয়ৰ পৰা পোৱা তথ্যৰ জৰিয়তে আৰক্ষীয়ে লোকজনক বিচাৰি উলিয়াবলৈ সক্ষম হয়।
পাছত ২০০৫ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰী, শনিবাৰে আৰক্ষী কমাণ্ডাৰ মেজৰ ছাইলাছ চাৰাম্বাই জেচিণ্টো দা ছিলভাৰ মুক্তিৰ বাবে আলোচনা-বিলোচনা চলাইছিল।
পেৰ্ণাম্বুকোৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কৃষি উন্নয়ন প্ৰতিষ্ঠানৰ আঞ্চলিক অধীক্ষক মাৰিয়া অলিভিয়েৰাই এই সপ্তাহত এক বিশেষ ফেডাৰেল টাস্ক ফ'ৰ্চ আহিব বুলি আশা কৰিছে।
আল জাজিৰাই এক আনুষ্ঠানিক বিবৃতিত এই কাৰ্য্যক ‘কাপুৰুষালিপূৰ্ণ অপৰাধ’ আৰু ‘আল জাজিৰা আৰু ইয়াৰ কৰ্মচাৰীসকলক লক্ষ্য কৰি লিবিয়ান শাসনে চলোৱা কু-অভিযানৰ অংশ’ বুলি অভিহিত কৰিছিল।
বৃহস্পতিবাৰে সন্ধিয়া আল-জাজিৰাই অল কায়দাৰ দুটা ভিডিঅ’টেইপ প্ৰচাৰ কৰিছে।
২০০৭ চনত ভেক'-ৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিল এলেনে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে উত্থাপন হোৱা ধন দাবী, উৎকোচ আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ অভিযোগৰ দোষ স্বীকাৰ কৰিছিল।
মতামত ল'বৰ বাবে ৱাশ্বিংটনত থকা তেওঁৰ কাৰ্যালয়লৈ অহা ফোনকলসমূহ তেওঁৰ ‘কাৰ্যালয় বন্ধ’ বুলি ইংগিত দিয়া এটা ভইচমেইললৈ পুনৰ নিৰ্দেশিত কৰা হৈছিল।
নৱীকৰণৰ ভিতৰত আছে নতুন গেৰেজ আৰু প্ৰথম মহলা, দুমহলীয়া মেৰিয়াই ঢাকি থোৱা মজিয়া, লগতে নতুন বিদ্যুৎ-প্রৱাহী তাঁৰ আৰু পানীৰ নলা আদি।
ইয়াৰ পূৰ্বে ২০০৫ চনৰ ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত দেহ ব্যৱসায়ৰ অপৰাধত তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
পৰীক্ষা কেন্দ্ৰসমূহৰ পৰা বৈদ্যুতিক সৰঞ্জাম নিষিদ্ধ কৰা হৈছে।
"ইয়াৰ পাছত বিষটো সোঁফালে তলৰ চতুৰ্থাংশত ""স্থানাবদ্ধ"" হয় য'ত সংবেদনশীলতাৰ তীব্ৰতা বৃদ্ধি পায়।"
বিভিন্ন খবৰ অনুসৰি প্ৰায় ৭ লাখ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী পৰীক্ষাত বহিব, যাৰ ফলাফল ২২ জুলাইৰ পৰা এমাহৰ পাছত ঘোষণা কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে।
অভিযোগ কৰা বলপূৰ্বক বেশ্যাবৃত্তিৰ গোচৰটোত ভলোৰ আৰক্ষীৰ এক আভ্যন্তৰীণ অনুসন্ধানত বিষয়াসকলৰ ফালৰ পৰা কোনো ভুল কাম কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা নগ’ল।
বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে, অস্ত্ৰোপচাৰৰ বাবে যোৱা ৰোগীসকলে মূৰ ঘূৰণি বা বমি ভাৱ অনুভৱ কৰে যাৰ বাবে অস্ত্ৰোপচাৰৰ আগতে ঔষধৰ প্ৰয়োজন হয়।
ইয়াক সাধাৰণতে অটিজম আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে নিৰ্ধাৰিত অটিজম স্পেকট্ৰাম ডিছঅৰ্ডাৰ (এএছডি) বুলি কোৱা হয়।
এপেণ্ডিক্সৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ আগতে বিষৰ ঔষধৰ লগতে প্ৰতিজৈৱিক ঔষধ দিব পাৰি।
ইয়াৰ ভিতৰত বহু ধৰণৰ কৰ্কট ৰোগ থাকে, বিশেষকৈ অস্থিমজ্জা আৰু ৰক্তকণিকাৰ (লিউকেমিয়া, লিম্ফোমা, মাল্টিপল মাইল’মা), আৰু কিছুমান দীৰ্ঘদিনীয়া সংক্ৰমণ আদিও অন্তৰ্ভুক্ত আছে।
ঔষধৰ প্ৰভাৱত এনে হ’ব পাৰে, যেনে মেকুৰী আৰু কুকুৰৰ ক্ষেত্ৰত এচিটামিনোফেন (পেৰাচিটামল)ৰ প্ৰভাৱত বা বিভিন্ন উদ্ভিদ বা অন্যান্য বস্তু খোৱাৰ ফলত এনে হয়।
এলাৰ্জিজনিত কনজাংটিভাইটিছৰ বাবে মূৰটো তললৈ হেলনীয়া কৰি মুখত ঠাণ্ডা পানী ঢালিলে কেপিলাৰীবোৰ সংকুচিত হয়, আৰু কৃত্ৰিম চকুলোৱে কেতিয়াবা মৃদু ক্ষেত্ৰত অস্বস্তিৰ পৰা উপশম দিয়ে।
এষ্টিগমেটিজমৰ প্রধান প্ৰকাৰ তিনিটা: মায়’পিক এষ্টিগমেটিজম, হাইপাৰ’পিক এষ্টিগমেটিজম আৰু মিশ্ৰিত এষ্টিগমেটিজম।
আগবঢ়া বাতৰোগত উল্লেখযোগ্য গৌণ পৰিৱৰ্তন হোৱাটো সাধাৰণ কথা।
ৰাসায়নিক দ্রব্যৰ ফলত কনজাংটিভাইটিছ হোৱা ৰোগীয়ে ৰাসায়নিক দ্ৰব্যখিনি বিয়পি পৰাৰ পৰা বাচিবৰ বাবে তেওঁলোকৰ চকু স্পৰ্শ কৰিব নালাগে।
যদি মহিলাগৰাকীৰ তীব্ৰভাৱে তেজ ওলোৱা নাই তেন্তে ৩৬ সপ্তাহলৈকে অস্ত্ৰোপচাৰ নকৰাকৈ ৰাখিব পাৰি।
ক্লিয়াৰ কেৱল ৪০ বছৰ আৰু তাতকৈ অধিক বয়সৰ ৰোগীৰ ওপৰতহে সম্পন্ন কৰিব পাৰি।
অস্ত্ৰোপচাৰকক্ষত পৰীক্ষা এটা নিৰ্দিষ্ট সময়ত কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ।
আফাকিয়া হৈছে অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা আঁতৰোৱাৰ ফলত চকুৰ লেন্সৰ অনুপস্থিতি, যেনে কেটেৰেক্ট অস্ত্ৰোপচাৰ, ছিদ্ৰ কৰা আঘাত বা আলচাৰ, বা জন্মগত বিসংগতি।
মনত ৰাখিব যে গৰ্ভাৱস্থাৰ প্ৰতিগৰাকী ৰোগীৰ পৰ্যায়ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এই পৰিসৰসমূহ সলনি হ’ব পাৰে।
পেট্ৰাছ ফ্ৰেকছাৰ বা নেছ'ফেৰিঞ্জেল টিউমাৰৰ ফলতো গৌণভাৱে একেধৰণৰ লক্ষণে দেখা দিব পাৰে।
তেওঁলোকৰ বাবে পঢ়া সহজ কৰি তুলিব পাৰে বিভিন্ন ধৰণৰ মেগ্নিফাইং গ্লাছে যাৰ কিছুমান হাতেৰে ধৰা হয় আৰু কিছুমান মেজৰ ওপৰত থাকে।
জিপিএছ সঁজুলিবোৰক গতিশীলতাৰ সহায়ক হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।
ৰাজহুৱা স্থানবোৰ অন্ধ লোকসকলৰ বাবে অধিক সুলভ কৰি তুলিবলৈ কেতিয়াবা চৰকাৰী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হয়।
এই প্ৰতিটো দিশেই চিকিৎসাৰ প্ৰতি সঁহাৰি আৰু পূৰ্বানুমানক প্ৰভাৱিত কৰে।
লিবাৰ কনজেনাইটেল এমাউৰ’ছিছৰ ফলত জন্মৰ পৰা বা প্ৰাৰম্ভিক শৈশৱৰ পৰাই সম্পূৰ্ণ দৃষ্টিহীনতা হ'ব পাৰে বা যথেষ্ট পৰিমাণে দৃষ্টিশক্তি হ্ৰাস পাব পাৰে।
দাতব্য সংস্থাটোৰ লক্ষ্য হৈছে সকলো ধৰণৰ ব্ৰেইন টিউমাৰৰ নিৰাময় বিচাৰি উলিওৱা।
ব্ৰেইন টিউমাৰ ৰিছাৰ্চ হৈছে গৱেষণাৰ বাবে পুঁজিৰ যোগান ধৰা, আৰু মস্তিষ্কৰ টিউমাৰৰ বিষয়ে সজাগতা বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে সমৰ্পিত এক ইউকে -ত অৱস্থিত চিকিৎসা গৱেষণা দাতব্য সংস্থা।
ইয়াৰ উপৰিও স্তন কেন্সাৰৰ অন্যান্য শ্ৰেণীবিভাজনো আছে আৰু বিশ্বজুৰি একেধৰণৰ কোনো ব্যৱস্থা ধাৰাবাহিকভাৱে গ্ৰহণ কৰা হোৱা নাই।
এক সম্পূৰ্ণ শ্ৰেণীবিভাজনৰ ভিতৰত থাকে হিষ্টোপেথলজিকেলৰ প্ৰকাৰ, গ্ৰে'ড, পৰ্যায়, ৰিচেপ্টৰ স্থিতি আৰু জিনৰ উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি, যিটো ডিএনএ পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়।
এনেদৰে এটাৰ গতিবিধিয়ে আনটোকো প্ৰভাৱিত কৰে।
ক্লিনিকেল ষ্টেজিংতকৈ পেথ’লজিকেল ষ্টেজিং অধিক সঠিক হয়, কিন্তু ক্লিনিকেল ষ্টেজিঙেই হ'ল প্ৰথম আৰু কেতিয়াবা একমাত্ৰ ষ্টেজিঙৰ প্ৰকাৰ।
প্লাষ্টিক ব্ৰংকাইটিছৰ সৈতে বহুটো সামগ্ৰিকভাৱে গোটেই শৰীৰতে হোৱা অসুস্থতা জড়িত হৈ আছে।
বিল আদবয়সীয়া আৰু তপা হৈ গৈ আছে, আনহাতে মাৰ্টি সৰু আৰু এমূৰ চুলি আছে।
লিপিড মানুহ আৰু জন্তুৰ মেইবামৰ প্ৰধান উপাদান হিচাপে সৰ্বজনীনভাৱে স্বীকৃত।
চকুৰ পতাৰ ক্ষতি কৰা যিকোনো অৱস্থাক চকুৰ পতাৰ বিসংগতি বুলি কোৱা হয়।
এটা তদন্তত দেখা গৈছিল যে তেওঁ আত্মহত্যা কৰিছিল, কিন্তু কিছুমানে এই বিষয়ে বিতৰ্ক কৰে আৰু বিশ্বাস কৰে যে এইটো এটা দুৰ্ঘটনা আছিল।
শ্বেতাংগ সকলতকৈ জনগোষ্ঠীয়  সংখ্যালঘু লোকৰ মাজত কম টোপনি আৰু বেয়া টোপনি হোৱাৰ প্ৰৱণতা বেছি।
মেইবামৰ জৈৱৰাসায়নিক গঠন অত্যন্ত জটিল আৰু ছেবামতকৈ বহুত বেলেগ।
শৰীৰৰ ৰন্ধ্রবোৰত বিভিন্ন উপায়ে, যেনে,  মলদ্বাৰৰ ভিতৰত সুমুৱাই বহুতো নিষিদ্ধ সামগ্ৰী লুকুৱাই থ'ব পৰা যায়।
হাঁপানীৰ চিকিৎসাই কাহটো নোহোৱা কৰিব লাগে।
হাতুৰী বা যান্ত্রিক সঁজুলি ব্যৱহাৰ কৰাৰ পিছত হোৱা আঘাতৰ ফলত সদায়ে চকুত কিবা বস্তু সোমোৱাৰ সম্ভাৱনাটো উত্থাপন কৰিব লাগে, যাৰ বাবে জৰুৰীভাৱে নেত্ৰবিজ্ঞানৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিব লাগে।
এক্স’ট্ৰপিয়া সংশোধনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় অস্ত্ৰোপচাৰৰ পদ্ধতিত চকুক ঢাকি ৰখা কলাবোৰত সৰুকৈ ছিদ্ৰ কৰি চকুৰ পেশীবোৰত উপনীত হোৱা যায়।
এই সম্প্ৰসাৰিত অঞ্চলবোৰৰ এটা বৃহৎ অংশৰ নেতৃত্ব অৱশ্যে মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ একোজন মুখীয়ালে দিছিল।
১৬৫৮ চনত ঔৰংগজেবে দিল্লীত তেওঁৰ আনুষ্ঠানিক ৰাজ্যাভিষেকৰ আয়োজন কৰিছিল।
কিছুমান ক্ষেত্ৰত, দিনৰ ভাগত দৃষ্টিশক্তি ভাল বা বেয়া হ’ব।
এই শক্তিৰে হায়দৰ আলী পুনৰ খাণ্ডে ৰাওৰ বিৰুদ্ধে ওলাই আহিছিল।
চাৰুলতাৰ পিছৰ যুগত ৰায়ে অলীক কল্পনা, কল্পবিজ্ঞান, আৰু ডিটেক্টিভ কাহিনীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ঐতিহাসিক নাটকলৈকে বিভিন্ন প্ৰকল্প হাতত লৈছিল।
আম্বেদকাৰে পেচাদাৰী আইনজীৱী হিচাপে কাম কৰিবলৈ আগবাঢ়ি গৈছিল।
তেওঁলোকে নেদাৰলেণ্ড, জাৰ্মানী, চেকোস্লোভাকিয়া আৰু হাংগেৰীৰ বিৰুদ্ধে চাৰিখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেল খেলিছিল।
১৬২৬ চনত জাহাংগীৰে কান্দাহাৰত মোগলক পৰাস্ত কৰা ছাফাৱীসকলৰ বিৰুদ্ধে অট্টোমান, মোগল আৰু উজবেকসকলৰ মাজত এক মিত্ৰজোঁটৰ কথা গুণা-গঁথা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
কলকাতাত কেৱল ভাৰতীয় দলসমূহৰ বাবে মুকলি হোৱা লক্ষ্মীবিলাছ কাপ প্ৰতিযোগিতাতো হিৰ'জ দলে জয়লাভ কৰিছিল।
আম্বেদকাৰ ৰাজ্যসভাৰ এগৰাকী সদস্য হৈছিল, সম্ভৱতঃ এগৰাকী নিযুক্ত সদস্য।
তেওঁ ৰাজকুমাৰ খুৰ্ৰামক কান্দাহাৰলৈ সৈন্য লৈ যাত্ৰা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল, কিন্তু তেওঁ তেনে কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।
১৯৫৭ চনৰ দ্বিতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ সময়লৈকে আম্বেদকাৰৰ মৃত্যু হৈছিল।
ইয়াত বাগিচাবোৰৰ ফালে মুখ কৰি থকা এটা বৃহৎ মূৰ্তি আছে য’ত এটা শিলালিপি আছে।
এই ৰাজপ্ৰসাদৰ স্থানৰ পৰা লোহাৰ গজাল আৰু ক্লেম্প উদ্ধাৰ কৰা হৈছে।
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৮০ চনত কোনো উত্তৰাধিকাৰী নোহোৱা বৃহদ্ৰথ মৌৰ্যক তেওঁৰ সেনাপতি পুষ্যমিত্ৰ ছুংগাই সামৰিক কুচকাৱাজত হত্যা কৰিছিল।
উত্তৰ-পূবত অসমৰ আহোমসকলৰ লগত মোগলৰ সংঘৰ্ষ হৈছিল, যাৰ গেৰিলা কৌশলে মোগলক বিমোৰত পেলাইছিল।
১৮৪৫ চনত ব্ৰিটিছৰ আগমনৰ লগে লগে ৰায়পুৰে ৰাজধানী ৰতনপুৰতকৈ অধিক গুৰুত্ব লাভ কৰিছিল।
বিহু হৈছে আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু সমূহীয়া উৎসৱ আৰু এইয়া সমগ্ৰ অসমতে উদযাপন কৰা হয়।
বৌদ্ধসকলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত পালি বিদ্যাপীঠৰ দৰে ট্ৰাষ্ট প্ৰতিষ্ঠানো আছে।
পাণ্ডৱনি বৰ্ণনাৰ দুটা শৈলী আছে, বেদমতী আৰু কাপালিক।
কপলিক শৈলী জীৱন্ত, য'ত কথকজনে প্ৰকৃততে দৃশ্য আৰু চৰিত্ৰবোৰ অভিনয় কৰে।
ৰাজ্যখন দুখন জিলা উত্তৰ গোৱা আৰু দক্ষিণ গোৱাত বিভক্ত কৰা হৈছে।
গৌড় জগৰ হৈছে সামাজিক জীৱনৰ এক ধাৰণা, যি মানৱ চৰিত্ৰৰ সকলো বিদ্যমান মনোভাৱ আৰু অৱস্থা প্ৰদৰ্শন কৰে।
খাটখাতে বুলি জনাজাত এক মিশ্ৰিত পাচলিৰ চুৰুহা, হিন্দু আৰু খ্ৰীষ্টানৰ একেধৰণে উৎসৱ উদযাপনৰ সময়ত এক অতি জনপ্ৰিয় ব্যঞ্জন।
পৰ্তুগীজসকলে ধৰ্মীয় শিক্ষাৰ বাবে চেমিনাৰী আৰু প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ বাবে পেৰিশ্ব বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল।
ইয়াৰ বাহিৰেও গিৰ পাহাৰ, বৰদা, জেছোৰ আৰু চোটিলাই একেলগে গুজৰাটৰ এক বৃহৎ সংখ্যালঘু গঠন কৰে।
গাইকোৱাড ৰাজবংশৰ প্ৰথম শাসক পিলাজী গাইকোৱাডে বৰোদা আৰু গুজৰাটৰ অন্যান্য অংশৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ স্থাপন কৰিছিল।
অনুগ্ৰহ কৰি সেই চহৰৰ বাসিন্দাসকলক আপোনাৰ দায়িত্ব বুলি বিবেচনা কৰক।
১৯৯০-ৰ দশকত নিৰ্মাণ কৰা কোংকাণ ৰে'লপথটো পশ্চিম উপকূলৰ মুখ্য চহৰসমূহক সংযোগ কৰি উপকূলটোৰ সমান্তৰালভাৱে চলে।
ভাৰতীয় ৰে'লৱেই ৰাজ্যখনৰ মাজেৰে যোৱা দিল্লী-মুম্বাই সমৰ্পিত ৰে'ল মালবাহী পথৰ পৰিকল্পনা কৰিছে।
ই হৈছে দেশৰ আটাইতকৈ পুৰণি চৰকাৰী ৰাজহুৱা বাছ পৰিবহণ সেৱা সমূহৰ ভিতৰত এটা।
অন্যান্য খেলুৱৈসকলৰ ভিতৰত আছে ২০১০ চনৰ কমনৱেলথ গে'মছত মহিলাৰ ব্যক্তিগত ৰিকাৰ্ভ ইভেণ্টত সোণৰ পদক লাভ কৰা যুৱ ধনুৰ্বিদ দীপিকা কুমাৰী।
ন্যায়পালিকাৰ নেতৃত্বত থাকে মুখ্য ন্যায়াধীশ।
সমগ্ৰ এছিয়াত এইটো এনেধৰণৰ একমাত্ৰ অনুষ্ঠান।
আইএছআৰ চৌহদ গান্ধীনগৰৰ ৰাইছানত, সৱৰমতী নদীৰ পাৰত এক বিশাল আৰু মনোৰম এলেকাত আছে।
পানীয়ৰ ভিতৰত আছে জুথো আৰু থুটচ, আঠাযুক্ত চাউলৰে তৈয়াৰ কৰা এবিধ সুৰা।
ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকৰ ঋতুকালীন গীতো আছে যিবোৰে কৃষিৰ বতৰত কৰা কাৰ্যকলাপসমূহৰ বৰ্ণনা দিয়ে।
১০ + ২ + ৩ আঁচনিৰ অধীনত, উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পাছত (দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ পৰীক্ষা), শিক্ষাৰ্থীসকলে সাধাৰণ বা পেছাদাৰী ডিগ্ৰী পাঠক্ৰমত নামভৰ্তি কৰিব পাৰে।
জলবায়ু আৰু ভৌগোলিক অৱস্থাৰ বিভিন্নতাৰ বাবে মেঘালয়ৰ অৰণ্যত ফুলৰ ব্যাপক বৈচিত্ৰ্য দেখা যায়, যাৰ ভিতৰত আছে বিভিন্ন ধৰণৰ পৰজীৱী, পৰাশ্রয়ী উদ্ভিদ, ৰসাল উদ্ভিদ আৰু গুল্ম উদ্ভিদ।
শুঙ্গা ৰজা ভগভদ্ৰাৰ সভালৈ অহা গ্ৰীক ৰাষ্ট্ৰদূত হেলিওডোৰাছে বিদিশাৰ ওচৰত হেলিওডোৰাছ স্তম্ভ স্থাপন কৰিছিল।
মাণিক্য ৰাজবংশই কেইবাশতিকা ধৰি শাসন কৰা আধুনিক ত্ৰিপুৰা অঞ্চলটো ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ অধীনৰ এখন স্বাধীন ৰাজকীয় ৰাজ্যৰ অংশ আছিল।
আঞ্চলিক দলসমূহে ১৯১৬ চনৰ পৰা ৰাজ্যৰ ৰাজনীতিত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰি আহিছে।
ইয়াৰ উদাহৰণসমুহৰ ভিতৰত পৰে সুৰা বা খাদ্য সেৱা অনুজ্ঞাপত্ৰ আৰু চিহ্ন প্রদর্শন কৰাৰ অনুমতি।
এটা ফটো ফাইল আপোনাৰ কম্পিউটাৰত আপুনি সংৰক্ষিত কৰি থ'ব লাগিব বা অনলাইনত অপুনি পোৱাকৈ থ'ব লাগিব।
বিবিবি অনলাইন ৱেবছাইটৰ জৰিয়তে আপুনি এক অভিযোগ দাখিল কৰিব পাৰে।
আপুনি যদি বাৰ্তালাপৰ গোটেইখিনি সময় কেৱল নিজৰ বিষয়েই কৈ থাকে, তেন্তে আপুনি এক অর্থপূর্ণ সম্পর্ক গঢ়ি তুলিব নোৱাৰিব।
কোম্পানীসমূহে য'ত তেওঁলোকৰ ব্যৱসায় চলাই সেই ৰাজ্যৰ সচিব অথবা নিগমসমূহৰ বিভাগৰ ওচৰত পঞ্জীয়ন কৰিব লাগিব।
ছাৰ্চ ইঞ্জিনত ছেক্রেটাৰী বুলি ছাৰ্চ শব্দটো আৰু আপুনি অনুসন্ধান কৰি থকা ৰাজ্যখনৰ নামটো লিখি আপোনাৰ ৰাজ্যিক সচিবৰ স্থান নিৰূপণ কৰক।
ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল যে যদি ইয়াৰ মাজৰ এটাৰ কিবা সমস্যা হয়, আনবোৰৰ কোনো এটা এলএলচি-কেই এই সমস্যাক সামৰি ল'বলৈ বাধ্য কৰিব নোৱাৰি।
প্ৰত্যেক ৰাজ্যৰে ডিবিএ পঞ্জীয়ন কৰাৰ বাবে নিজস্ব প্ৰক্ৰিয়া আছে, যিটো সাধাৰণতে ৰাজ্য সচিবৰ কাৰ্যালয়ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়।
কিন্তু যদি আপোনাৰ অন্য অংশীদাৰ আছে, আপুনি সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ অনুমোদন লাভ কৰিব লাগিব।
আপুনি যদি নিবিচাৰে তেন্তে আপোনাৰ পার্কত পুখুৰী বা শৰীৰচর্চা কেন্দ্র থকাৰ প্রয়োজন নাই।
যিহেতু কিছুমাণ কেম্পাৰে এবাৰত মাত্র ১ ৰাতিৰ বাবেহে থাকিবলগীয়া হ'ব, সেয়ে এইটো নিশ্চিত কৰিব যে আপোনাৰ পার্কখনলৈ যোৱাটো বৰ কঠিন নহয় বা ই খুব আওহতীয়া ঠাইত নাথাকে।
বহু উচ্চ পৰ্যায়ৰ আৰভি পার্কে অতিথিসকলৰ থকা সময়খিনি আটাইতকৈ আনন্দদায়ক কৰাত সহায় কৰিবলৈ তেওঁলোকক অতিৰিক্ত সুবিধা প্রদান কৰে।
যদি আপুনি ভিতৰলৈ যোৱাৰ সময়ত স্বত্বাধিকাৰী গৰাকী উপলব্ধ নাথাকে, তেন্তে কৰ্মচাৰীগৰাকীক আপুনি স্বত্বাধিকাৰীৰ নাম আৰু যোগাযোগৰ তথ্য লাভ কৰিব পাৰিব নেকি সোধক।
সমগ্ৰ উদ্যানজুৰি মুকলি স্থানবোৰ বিস্তাৰিত কৰাৰ চেষ্টা কৰক, যাতে আপোনাৰ সকলো অতিথিয়ে তাত সহজে উপস্থিত হ’ব পাৰে।
অন্য আৰভি পাৰ্কৰ ৱেবছাইটবোৰ চাওক যাতে আপোনাৰ ছাইটটো কেনেকৈ বনাব পৰা যায় সেই বিষয়ে আপুনি এটা ধাৰণা ল'ব পাৰে।
আপোনাৰ অতিথিসকলক আপোনাৰ উদ্যানত থকাৰ সময়ত আৰাম আৰু শান্তি অনুভৱ কৰোৱাবৰ বাবে এডৰা মুকলি ঘাঁহনি ৰখাটো এটা ভাল উপায়।
প্ৰত্যেক স্থানতে এটা সর্বাধিক ভিৰ হোৱা সময় থাকে, যিটো সচৰাচৰ গ্ৰীষ্মকালত হয় আৰু এটা একেবাৰে ভিৰ নোহোৱা সময় থাকে, যিটো সাধাৰণতে শীতকালত হয়।
বহুতো আৰভি ব্যৱহাৰকাৰীয়ে ৰাতিটো থকাৰ সময়ত ইন্টাৰনেট সংযোগ কৰিব বিচাৰে, সেয়েহে আপুনি সমগ্র পাৰ্ক জুৰি ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা এটা অনাতাঁৰ নেটৱর্ক স্থাপন কৰক।
এক স্পষ্টভাৱে তথা আত্মবিশ্বাসেৰে কৰ্তৃত্বশীলভাৱে কথা কওক আৰু মানুহে আপোনাৰ সিদ্ধান্তক লৈ সন্দেহ কৰাৰ কোনো কাৰণ নাথাকিব।
আপোনাৰ পাৰ্কৰ উপস্থিতি বৃদ্ধি কৰিবলৈ আপুনি গতানুগতিক সপ্তাহবোৰৰ অন্তত সৰু সৰু অনুষ্ঠান যেনে চলচিত্ৰ প্ৰদৰ্শন অথবা বনভোজৰ আয়োজনৰ পৰিকল্পনা কৰিব পাৰে।
এবাৰ যেতিয়া আপুনি জমা দিয়ে আৰু ডাইৰেক্টৰিয়ে আপোনাক অনুমোদন জনায়, সম্ভাব্য গ্ৰাহকসকলে আপোনাৰ অঞ্চলৰ বাবে আপোনাৰ পাৰ্ক তালিকাভুক্ত হোৱা দেখা পাব।
যদি আপুনি নিজকে আৰু বেছি আকর্ষণীয়কৈ উপস্থাপন কৰিব বিচাৰে তেন্তে প্ৰশ্ন সুধি, প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰি বা সমীক্ষা চলাই সমুদায়ক জড়িত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।
ফেচবুক, টুইটাৰ অথবা ইউটিউবৰ দৰে ছাইটসমূহত আপোনাৰ পাৰ্কখন দেখুৱাবৰ বাবে আৰু যিকোনো বিশেষ চুক্তি বা বিশেষ বিষয় সম্পর্কে কথা পাতিবলৈ নিয়মিতভাৱে পোষ্ট কৰক।
আপুনি সাধাৰণ বা দ্ৰুত শ্বিপিঙৰ লগতে ট্ৰেকিঙৰ দৰে অতিৰিক্ত সুবিধাসমূহৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচন কৰিব পাৰিব।
নিশ্চিত কৰক যে আপোনাৰ কাৰ্ডখন দেখাত আপুনি বিচৰা ধৰণে হয় আৰু আপুনি প্রয়োজনীয় পৰিমাণত ইয়াৰ প্ৰতিলিপিকেইটা অৰ্ডাৰ কৰিছে।
একেবাৰে তলত এটা চেকবক্সো আছে য'ত আপুনি আপোনাৰ গ্ৰাহকসকলক সামগ্ৰী পঠিয়াই যদি টিক চিন দিব লাগে।
"যেতিয়া আপুনি আগবাঢ়িবলৈ সাজু হয় ""পৰৱর্তী""-ত ক্লিক কৰক।"
এটা ভাল উদাহৰণ হ'ব এগৰাকী পৰিয়ালৰ সদস্য বা এগৰাকী পাৰিবাৰিক বন্ধু যিয়ে ব্যৱসায়ত সফল হৈ আহিছে।
সেই জ্ঞান পূৰ্বৰ কৰ্মৰ অভিজ্ঞতা বা ব্যক্তিগত অভিৰুচিৰ পৰা আহিব পাৰে যিটো আপুনি এটা পেচাত পৰিণত কৰিবলৈ সাজু।
লাভালাভ যদিও দৰকাৰী, বোধহয় ই আপোনাক প্ৰতিদিনে সোনকালে আহি উন্নতিৰ বাবে কাম কৰিবলৈ উৎসাহ যোগাই নাথাকিব।
আপোনাৰ নতুন ক্ষেত্রাধিকাৰৰ প্ৰযোজ্য কোডসমূহৰ বিষয়ে অধিক জানিবলৈ অনলাইন চাওক বা কোনো আইনজীৱীৰ সৈতে পৰামর্শ কৰক।
আপোনাৰ গ্রাহকৰ পৰিসৰটোৱে অধিক লাভ আৰ্জন কৰিব লাগে।
চিএজিআৰ কেনেকৈ গণনা কৰা হয় তাৰ এক দীঘলীয়া বাখ্যাৰ বাবে যৌগিক বাৰ্ষিক বৃদ্ধিৰ হাৰ কেনেকৈ গণনা কৰিব লাগে চাওক।
আপোনাৰ কোম্পানীৰ বাবে আপোনাৰ লক্ষ্যসমূহ নিৰ্ধাৰণ কৰোঁতে নিজকে বিফল হ’বলৈ ঠেলি নিদিব।
পিই অনুপাত গণনা সম্পৰ্কে অধিক জানিবলৈ, পিই অনুপাত কেনেকৈ গণনা কৰা হয় চাওক।
উদাহৰণস্বৰূপে, বষ্টনত আপুনি এখন ব্যৱসায়িক প্ৰমাণ পত্ৰ সম্পূৰ্ণ কৰা প্ৰ-পত্ৰ জমা দিব লাগিব আৰু জমা কৰা মাচুল ৬৫ ডলাৰৰ সৈতে ব্যক্তিগতভাৱে গৈ বা ডাকযোগে জমা দিব লাগিব।
কি কি সুগন্ধি আপোনাৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহৰ অংশ হোৱাটো বিচাৰে আপুনি সেইটো ঠিক কৰক আৰু স্থানীয় বজাৰ বা পামসমূহত যোগান ধৰোঁতা বিচাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰক।
আপোনাৰ সামগ্ৰীসমূহ আপোনাৰ ৱেবছাইটৰ জৰিয়তে বিক্ৰী কৰিবলৈ, আপোনাৰ অনলাইন দোকানখন হোষ্ট কৰাৰ বাবে আপুনি এটা ই-কমাৰ্চ প্লেটফৰ্ম বাছি ল'ব লাগিব।
এনে কৰ্মচাৰী নিয়োগ কৰক যিসকলে বিক্ৰী কৰিবৰ বাবে আপোনাৰ প্ৰত্যেকটো এচেঞ্চিয়েল অইলৰ বিষয়ে জানিব তথা প্রচাৰ চলাব পাৰে।
এসময়ত, এজন মহাজন বাস কৰিছিল যাৰ সাতজন পুতেক আছিল।
যেতিয়া আপুনি পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে কাম আৰম্ভ কৰিব, তেতিয়া আপোনাৰ সামগ্ৰীসমূহ তৈয়াৰ কৰাত আপোনাক সহায় কৰিবৰ বাবে আপুনি বন্ধুবৰ্গ আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যক নিয়োগ কৰিব পাৰে।
আপুনি আপোনাৰ অনুজ্ঞাপত্ৰখন পাবলৈ হয়তো এসপ্তাহ বা তাতকৈ অধিক সময় অপেক্ষা কৰিব লাগিব।
ইয়াত সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়িক খণ্ডৰ চমু বিৱৰণো অন্তৰ্ভুক্ত থাকে, য'ত মূল প্র'ডাক্ট আৰু সেৱাসমূহ, সামগ্ৰীৰ উৎস আৰু নতুন প্র'ডাক্টৰ স্থিতি আদি অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থাকে।
বিজ্‌নেছ কালেক্টিভ, ৱাইইচি আৰু ফাউণ্ডাৰ্ছ ছ’চাইটিৰ দৰে সংস্থাসমূহ হৈছে উদ্যোগীসকলৰ বাবে অনলাইন সমুদায়।
নেটৱৰ্কিং ইভেন্টসমূহৰ বাবে জনপ্ৰিয় উদ্যোগসমূহৰ ভিতৰত পৰে বিনিয়োগ, ছফ্টৱে'ৰ, প্ৰগ্রেমিং আৰু বায়'টেক।
সঁজুলি আৰু কেঁচামালৰ খৰচৰ লগতে আপোনাৰ সামগ্রীসমূহ তৈয়াৰ কৰিবলৈ প্রয়োজন হোৱা শ্রমৰ এটা হিচাপ কৰক।
কোম্পানী বিচাৰি পাবলৈ অনলাইন সন্ধান কৰক আৰু আপোনাৰ আগ্ৰহ থকা কোম্পানীটোৰ সৈতে যোগাযোগ কৰক।
বং বং জলপ্ৰপাত নামেৰেও জনাজাত প্ৰায় ১০০ মিটাৰ ওখ নুৰানাং জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ টাৱাং জিলাত অৱস্থিত।
সন্ত্ৰগাছিত এটা ৰে'লৱে' ষ্টেচন আছে যি দক্ষিণ-পূব ৰে'লৱে'ৰ বাবে ৰে'লৱে' জংচনসহ শেষ ষ্টেচন হিচাপে কাম কৰে।
তাৰ পিছত কোলাৰক মাৰাঠাসকল, কুদ্দাপাৰ নবাব, হায়দৰাবাদৰ নিজাম আৰু হায়দৰ আলীয়ে শাসন কৰিছিল।
আইহোলেত শিল কাটি বনোৱা মুকলিঘৰবোৰৰ ওপৰত প্ৰাৰম্ভিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছিল, য'ত তেওঁলোকে গাইপতি এটাকৈ বৈদিক, বৌদ্ধ আৰু জৈন শৈলীত প্রতিটোতে তিনিটা গুহা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
সুন্দৰ জলপ্ৰপাতবোৰ থকা সৰু গাঁও কিগ্গা শ্ৰীংগেৰীৰ পৰা প্ৰায় ১০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত আছে।
ডাব্বে জলপ্ৰপাতৰ পৰা ১০ কিলোমিটাৰ নিলগৰ মুপ্পানে প্রাকৃতিক শিবিৰৰ পৰা এজন পথপ্রদর্শকক লগত লৈ যাব পাৰি।
অঞ্চলটোৰ চাৰিওফালে সমৃদ্ধ জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰে ভৰা পৰ্ণপাতী অৰণ্য আছে।
দুধসাগৰ জলপ্ৰপাত অৰ্থাৎ ‘গাখীৰৰ সাগৰ’ হৈছে ভাৰতীয় ৰাজ্য গোৱাৰ মাণ্ডোভি নদীৰ ওপৰত অৱস্থিত এক চাৰিস্তৰীয় জলপ্ৰপাত।
মঙ্গলগিৰিৰ পৰা মার্মালা জলপ্ৰপাতলৈ যোৱা পথটোত বর্তমান নিৰ্মাণ কার্য চলি আছে।
জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰ পাবলৈ এক ভূমিখণ্ডৰ মাজেৰে পিছল শিলাময় পথটোৰ ওপৰেৰে খোজকাঢ়ি যাব লাগে।
জলপ্ৰপাতলৈ খোজ কাঢ়ি যাবলৈ ১০-১৫ মিনিট সময় লাগে আৰু গ্ৰীষ্মকালত পানীৰ সোঁত কম হয় বাবে পানী বৈ থকা শিলবোৰলৈ সহজে যাব পাৰি।
এই জলপ্ৰপাতসমূহ এৰাভিকুলাম সুঁতিৰ এটা ভাগ, যি এৰাভিকুলাম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ এটা অংশ আৰু পাম্বাৰ নদীৰ প্রধান উপনৈসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।
ই আৰাভেনুত বিচ্ছিন্ন হোৱা মেট্টুপালায়ম পথত অৱস্থিত এক প্ৰধান পৰ্যটনস্থলী।
ওপৰৰ জলপ্রপাতটো তলিলৈ নামি যায় আৰু নীলগিৰি পৰ্বতমালাৰ ভিতৰত ই দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ।
২০০০ চনৰ আৰম্ভণিতে সংবাদ মাধ্যমত কিছু গুৰুতৰ প্ৰচাৰৰ পিছত ৰাজহুৱা পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ ভিতৰত আছে মজধাৰ আৰু পুত্ৰ চলমান খানৰ অভিনীত হিট ছবি পথ্থৰ কে ফুল।
এই জলপ্ৰপাত বনাঞ্চলেৰে ভৰা পাহাৰবোৰৰ মাজত আছে, য'ত পাহাৰৰ তলৰ পৰা কেৱল খোজকাঢ়িহে যাব পাৰি।
ছুদানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ওমৰ আল-বছিৰে ক্ষমা কৰাৰ পাছত তেওঁক মুক্তি দিয়া হৈছিল।
যিহেতু হিন্দুসকলে ধৰ্ম সাৰ্বজনীন আৰু সময়ৰ সৈতে বিকশিত হয় বুলি বিশ্বাস কৰে, সেয়ে বহুতো হিন্দুৱে অন্যান্য আধ্যাত্মিক পথ আৰু ধৰ্মীয় পৰম্পৰাকো মূল্য দিয়ে।
১৮৬৭ চনত লণ্ডনৰ লিলি ব্ৰীজত লাইটৱেইটছ, মিডলৱেইটছ আৰু হেভিৱেইটছৰ বাবে অনুষ্ঠিত হোৱা অপেচাদাৰী চেম্পিয়নশ্বিপৰ বাবে জন চেম্বাৰ্ছে মাৰ্কুৱেছ অৱ কুইন্সবেৰীৰ নিয়মসমূহ প্ৰস্তুত কৰিছিল।
তথাপি, যদি খেলুৱৈসকলে ইভেণ্টৰ নিয়ম বা বিধিসমূহ উলংঘন কৰিছে বুলি বিবেচনা কৰা হয় তেন্তে তেওঁলোকক প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে অযোগ্য ঘোষণা কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ নম্বৰবোৰ মচি পেলোৱা হয়।
সাধাৰণতে বহু-নৌকা প্রতিযোগিতা কেইবাটাও পৰ্যায়ত অনুষ্ঠিত হয়, য’ত প্ৰত্যেক প্ৰাথমিক প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাত সৰ্বাধিক গতিৰ নৌকাসমূহ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়লৈ লৈ যোৱা হয়।
একেদৰে, ঊনবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে অক্সফৰ্ড আৰু কেমব্ৰিজৰ ভিতৰত কলেজসমূহত ক্লাব গঠন হৈছিল।
১৯৩৬ চনৰ পৰা কেনুয়িং অলিম্পিকৰ অংশ হৈ আহিছে।
ই এটা সৰু টেণ্ডাৰৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ, য’ত যাত্ৰীৰ বোজা ভাৰী হ’ব পাৰে যাৰ ফলত ব'ঠাবোৰৰ দোলন সীমিত হৈ পৰে।
দুয়োটাৰে আগতে ক্ৰাউচিং একচন থাকে যিয়ে পেশীবোৰক প্ৰিলোড কৰে আৰু শ্বটৰ শক্তি বৃদ্ধি কৰে।
১৯৯১ চনত, খেৰে পুনৰ যশ চোপড়াৰ ৰোমাণ্টিক ছবি লম্হেত কৰা কামৰ বাবে প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল য'ত শ্ৰীদেৱী আৰু অনিল কাপুৰে অভিনয় কৰিছিল আৰু তেওঁক কাপুৰৰ শৈশবৰ বন্ধুৰ ৰূপত দেখা গৈছিল।
তেলেগু, হিন্দী আৰু মাৰাঠী চলচ্চিত্রত কাম কৰা অনিৰুদ্ধই ২০০২ চনত এছ. এ. চন্দ্রশেখৰে পৰিচালনা কৰা তামিল চলচ্চিত্র মুথামৰ মুখ্য চৰিত্রত অভিনয় কৰিছিল।
তেওঁ 'স্বচ্ছতেগাগী নানু সাহাবাগী' শ্লোগান দিয়ে, যিয়ে সকলোকে নিজৰ ঘৰখন আৰু ওচৰ-পাঁজৰৰ ঠাইবোৰ পৰিষ্কাৰ কৰি ৰাখিবলৈ উৎসাহিত কৰে যাতে চহৰখন চাফা আৰু সুন্দৰ হৈ থাকে।
১৯৯৩ চনৰ পৰা ২০১২ চনলৈকে ডেভিড ধাৱান আৰু প্ৰিয়দৰ্শনৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশিত চলচ্চিত্ৰসমূহত আছৰানীয়ে ভাল ভূমিকা লাভ কৰিছিল।
তেওঁ শেহতীয়াকৈ আৰএআই টিভি-ৰ এখন ইটালীয় টেলিভিজন ছিৰিজ উন মেডিকো ইন ফেমিগ্লিয়া-ত অভিনয় কৰিছিল।
হৃতিক ৰোশন হৈছে হিন্দী চলচ্চিত্রত কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা।
বানিজ্যিকভাৱে বিফল চলচ্চিত্ৰ 'কিলা'ত তেওঁ দ্বৈত ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
কেকলাঁ এগৰাকী কৰ্মী আৰু স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ পৰা মহিলা সৱলীকৰণ আৰু লিংগ সমতাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন বিষয়ৰ প্ৰচাৰ কৰে।
চলচ্চিত্ৰ প্রযোজক তথা পৰিচালক কৰণ জোহৰে উপস্থাপনা কৰা কফি উইথ কৰণ অনুষ্ঠানত দত্তক তিনিবাৰকৈ আহিছিল।
তেখেতৰ মুক্তি লাভ কৰা শেষৰ ছখন চলচ্চিত্ৰ- জৱাব, সাত ফেৰে, মেৰে আপনে, দুশমন, পাকীজা আৰু গোমতী কে কিনাৰেৰ ভিতৰত তেওঁ কেৱল পাকীজাতহে মুখ্য ভূমিকা আছিল।
মানুহে থিয়েটাৰত ভিৰ কৰিছিল, কিয়নো তেওঁলোকে অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁলোকে ৰূপালী পৰ্দাত তেওঁলোকৰ ছুপাৰষ্টাৰক চাবলৈ পুনৰ এবাৰ সুযোগ নাপাব।
ইয়াৰ পিছত তেওঁ নতুন নিৰ্দেশক গীতাকৃষ্ণাৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশিত সংকীর্ত্তনা ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল ইলাইয়াৰাজাই।
১৯৯৪ চনত তেওঁ মহেশ ভাটৰ হিন্দী-তেলেগু  দ্বি-ভাষিক ছবি ক্ৰিমিনেলত অভিনয় কৰিছিল।
ৰহমানে ২০০৭ চনত ডুবাইত অনুষ্ঠিত হোৱা এতিছালাত এভেৰেষ্ট চলচ্চিত্ৰ বঁটা অনুষ্ঠানত মালয়ালম চিনেমাৰ ৭৮ বছৰীয়া ইতিহাসত ট্ৰেণ্ডছেটাৰ হোৱাৰ বাবে বঁটা লাভ কৰিছিল।
চোপ্ৰাই সামাজিক কাৰণ, যেনে পৰিৱেশ আৰু নাৰীৰ অধিকাৰ আদিৰ প্ৰসাৰ ঘটায় আৰু লিংগ সমতা, লিংগভেদে দৰমহাৰ ব্যৱধান, নাৰীবাদৰ বিষয়ে সৰৱ।
শিৱৰাত্ৰিৰ ঠিক পাছৰ দিনবোৰ ১২টা জ্যোতিৰ্লিঙ্গ স্থানৰ ভিতৰত এটা শ্ৰীশৈলমত ব্ৰাহ্মোৎসৱালু হিচাপে উদযাপন কৰা হয়।
শ্ৰীকলাহস্তী, মহানন্দী, য়াগন্তী, অন্তৰ্বেদী, কট্টামাঞ্চী, পট্টিসীমা, ভৈৰৱকোনা, হানমকোণ্ডা, কীছাৰাগুট্টা, ভেমুলাৱাড়া, পানাগল, কোলানুপাকা আৰু আন বিভিন্ন ঠাইত বিশেষ পূজাৰ বাবে ভক্তসকল গোট খায়।
প্ৰাপ্তবয়স্কসকলে সচৰাচৰ কৰা প্ৰমোদ-ভ্ৰমণ বা কামসমূহ কৰিবলৈ দি শিশুসকলকো তেনে আনন্দ উপভোগ কৰিবলৈ দিয়া হয়।
আজাৰবাইজান চৰকাৰ এই ভিডিঅ’টোক লৈ সন্তুষ্ট নাছিল।
গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল এনেদৰে ভাৰতত বৈদেশিক নীতিৰ নিয়ন্ত্ৰক হৈ পৰিলেও তেৱেঁই স্পষ্টকৈ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ একমাত্র মুৰব্বী নাছিল।
একেলগে শব্দ কৰিলে ইয়াৰ মনোৰম প্ৰভাৱ নাথাকিব পাৰে, কিন্তু সংগীত ৰচনাকাৰীসকলে সংগীতৰ উপযুক্ত খণ্ড ব্যৱহাৰ কৰে যাতে এনে বেসুৰা প্ৰভাৱ এৰাই চলিব পাৰি বা পৰিহাৰ কৰিব পাৰি।
প্ৰধান মাপকাঠী হিচাপে জনপ্ৰিয় মনোৰঞ্জনে ঐতিহাসিক ধ্ৰুপদী উপস্থাপনৰ ঠাই লৈছিল।
গিবনছৰ গ্ৰেপ্তাৰৰ ফলত ছুদান আৰু ব্ৰিটেইনৰ মাজত আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত এক হাহাকাৰময় অৱস্থা আৰু উত্তেজনাপূৰ্ণ পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছিল।
চীনৰ চৰকাৰী সংবাদ সংস্থা শ্বিনহুৱাই প্ৰকাশ কৰা অনুসৰি কমেও ২৮গৰাকী লোক নিহত হোৱাৰ লগতে ১১৩গৰাকী লোক চুৰিকাঘাটৰ ফলত আহত হৈছিল।
পেকেজিঙটো কাৰ্যক্ষম আৰু ব্যৱহাৰ কৰাত সহজ হোৱাটো সুনিশ্চিত কৰক।
নিউজ ডিভাইন তিনি বছৰ ধৰি খোলা আছে আৰু সেই সময়ছোৱাত আইনে তিনিবাৰকৈ বন্ধ কৰিছে।
যদিও পৰ্তুগীজ কৰ্তৃপক্ষ আৰু সংবাদ সংস্থা দুয়ো পণবন্দীসকলৰ মাজত দুগৰাকী মহিলা আছিল বুলি কৈছিল, প্ৰকৃততে পণবন্দীসকলৰ মাজত তিনিজন পুৰুষ আৰু এগৰাকী মহিলা আছিল।
এক সুৰক্ষামূলক ব্যৱস্থা হিচাপে সংশ্লিষ্ট জ'মেটো একাউণ্টৰ সকলো পাছৱৰ্ড ৰিছে'ট কৰা হৈছিল আৰু সকলো একাউণ্ট এপ্লিকেচন আৰু ৱেবছাইটৰ পৰা বলপূৰ্বকভাৱে লগ আউট কৰা হৈছিল।
কিশোৰ আদালতৰ এজন ন্যায়াধীশে তেওঁক কেলিফৰ্ণিয়ালৈ ঘূৰাই পঠিয়াবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল যাতে সেই অভিযোগৰ লগতে আন অভিযোগৰ তদন্ত অব্যাহত থাকে।
ছোৱালীজনীক বুধবাৰে পাৰ্চেল ৰাজহুৱা পুথিভঁৰালৰ ওচৰত শেষবাৰৰ বাবে দেখা গৈছিল আৰু সেই নিশা তেওঁৰ পৰিয়ালে তেওঁ নিৰুদ্দেশ হোৱা বুলি অভিযোগ দিছিল।
এগৰাকী মুখপাত্ৰই লগতে জনাইছিল যে আন ৩ জনক জিন-টেলন হাস্পতাললৈ লৈ যোৱা হৈছিল আৰু আন দুজনক জিউইছ জেনেৰেল হাস্পতাললৈ লৈ যোৱা হৈছিল।
এই যোৱা সপ্তাহত আফগানিস্তানত ২০০৫ চনৰ আফিম চপোৱাৰ কাম সম্পূৰ্ণ দৃষ্টিগোচৰ হৈছিল আৰু পূৰ্ণ গতিত চলি আছিল।
অ'ৱেন্সৰ পৰিয়ালে সাংবাদিকসকলৰ আগত কয় যে তেওঁলোকে ইয়াক ঘৃণাৰ অপৰাধ বুলি বিশ্বাস কৰে আৰু অভিযুক্তসকলক হ’কিন্সৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উন্নীত কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে।
১৯ জন দক্ষিণ কোৰিয়ান লোক এনে এখন দেশলৈ উভতি আহিছে যিখন আনন্দিত যে পণবন্দী পৰিস্থিতিটো সমাধান কৰা হৈছে আৰু শেষ হৈছে।
ট্ৰাকখনত জুই লাগিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু জুই নিৰ্বাপনৰ প্ৰয়াসত লোকসকলক সেই স্থানলৈ উভতি অহা দেখা যায়।
খনিটোৰ ভিতৰত মুঠ ৩১জন খনিশ্ৰমিক আছিল; ছয়জন পলায়ন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল, কিন্তু আনসকল জ্বলি মৃত্যুমুখত পৰিছিল।
খনিটোৰ মালিক, পৰিচালক আৰু এজন বিনিয়োগকাৰীক সোমবাৰে আৰক্ষীৰ জিম্মাত লোৱা হৈছিল।
ফুটেজটোত এটা কেমেৰা দেখুওৱা হৈছে, যাক বিশেষভাৱে ঘটনাবোৰৰ ওপৰত ফ'কাছ কৰিবলৈ হাতেৰে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল।
এইটোৱেই আটাইতকৈ শক্তিশালী বিস্ফোৰণ আছিল, যিটো বোমা এটা অট্টালিকাৰ ভিতৰত ফুটিছিল।
পাকিস্তানৰ ইছলামাবাদৰ মেৰিয়ট হোটেলৰ বাহিৰত এটা ট্ৰাক বোমা বিস্ফোৰণ হোৱাৰ দৃশ্য দেখুওৱা চিচিটিভি ফুটেজ মুকলি কৰা হৈছে।
মেক্সিকোৰ কৰ্তৃপক্ষৰ মতে, ড্ৰাগছ ব্যৱসায়ৰ সদস্য বুলি অভিযুক্তসকল লিপ্ত হোৱা কাৰাগাৰত সংঘটিত এক কাজিয়াৰ ফলত ৩১জন কয়দীৰ মৃত্যু হৈছে।
এমএছটি-ৰ আঞ্চলিক সমন্বয়ক জাইম এম'ৰিমক নগৰ আৰক্ষী চকীলৈ গৈ এমএছটিয়ে যে ইতিমধ্যে অলিভেইৰা ৰড্ৰিগ'জক নিন্দা কৰিছে সেইটো আৰক্ষীক বুজাবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল।
নানগৰহাৰ প্ৰদেশত আৰক্ষীক লক্ষ্য কৰি আক্ৰমণ চলোৱাটো সাধাৰণ ঘটনা হৈ পৰিছে; এই ঘটনাটো এইটো সপ্তাহৰ তৃতীয়টো বৃহৎ আক্ৰমণ আছিল।
দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ট্ৰে'ড ইউনিয়ন ফেডাৰেশ্যন ক'ছাটুৰ এগৰাকী মুখপাত্ৰই জনোৱা মতে, ইউনিয়নৰ দুজনক মুকলি কৰি দিয়া হোৱা নাই আৰু তেওঁলোক বৰ্তমান ক'ত আছে জানিব পৰা হোৱা নাই।
গোচৰীয়া পক্ষই এইবুলি যুক্তি দৰ্শায় যে গ্ৰেপ্তাৰৰ পাছত মিনেছটাৰ কাৰাগাৰত বন্দী হৈ থকাৰ সময়ত তেওঁ আল কায়দাৰ পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে কৰ্তৃপক্ষক সতৰ্ক কৰি দি আক্ৰমণ ৰোধ কৰিব পাৰিলেহেঁতেন।
ইটালীৰ বিষয়াসকলে কয় যে নাছৰে উগ্ৰ ইছলামিক ভাৱধাৰাৰ যোদ্ধা নিযুক্তি দিয়াৰ আৰু আফগানিস্তান আৰু বছনিয়াত যুদ্ধ কৰাৰ সন্দেহ কৰা হৈছিল।
"""আফগানিস্তানত দুৰ্নীতি"" শীৰ্ষক প্ৰতিবেদনটো দেশখনৰ বিভিন্ন চহৰ আৰু গাঁৱৰ প্ৰায় ৭৬০০ লোকৰ ভোটৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল।"
আমেৰিকাৰ সাংবাদিক জিল কেৰলৰ অপহৰণকাৰীসকলে আজি আল-জাজিৰা টেলিভিছন নিউজ চেনেলত অপহৃত সাংবাদিকগৰাকীৰ এটা ২০ ছেকেণ্ডৰ নীৰৱ ভিডিঅ’ প্ৰকাশ কৰিছে।
ফুটেজটো পৰিয়ালটোৰ ভিডিঅ' কেমেৰাত বন্দী হৈছিল আৰু মনাকোছ আৰু তেওঁলোকৰ অধিবক্তাই অভিনেতাজনৰ পৰা ক্ষমা বিচাৰিছে।
মাৰ্চ মাহত পৰশিৰিছৰ ঘৰত সংঘটিত হোৱা ভয়ানক আকস্মিক তালাচীৰ সময়ত আৰক্ষীয়ে চাৰিটা গুলিভৰ্তি হেণ্ডগানৰ লগতে সামান্য পৰিমাণৰ ড্ৰাগছ আৰু নগদ ধন বিচাৰি পায়।
দুজন জোৱান নিহত হোৱাৰ লগতে আন দুজন জোৱান আহত হয়।
প্ৰতিবেদন অনুসৰি, পেৰাছিৰিছে বিষয়াসকলক গুলীয়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা ৩৫৭-মেগনাম হেণ্ডগানটো আইনীভাৱে পঞ্জীয়ন কৰা আছিল।
তেওঁৰ পত্নীক হত্যা কৰাৰ অভিযোগত, জুৰীয়ে প্ৰমাণৰ অভাৱত ব্লেকক দোষমুক্ত কৰিছিল।
ভ্ৰমণৰ সময়ত, যুৱক-যুৱতীৰ এটা দলে কোনো স্পষ্ট কাৰণ নোহোৱাকৈ সকলোবোৰ ভাঙিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
ৱাৰ্দাক প্ৰদেশৰ ৰাজ্যপালৰ এজন মুখপাত্ৰই কৈছিল যে শুক্ৰবাৰে নিশা গুলীচালনা হৈছিল যেতিয়া দুয়োখন দেশৰ বাহিনীয়ে একেলগে অঞ্চলটোত টহল দি আছিল।
তালিবানৰ এগৰাকী মুখপাত্ৰই নিশ্চিত কৰিছিল যে গোটটো এই বোমা বিস্ফোৰণৰ বাবে দায়ী।
চৰকাৰ‍ী পক্ষৰ উকিলজনে ইয়েৰাপেট্ৰাৰ ভিতৰত সংঘটিত হোৱা কাণ্ডৰ প্ৰাথমিক তদন্তৰ নিৰ্দেশ দিছিল।
আফগানিস্তানৰ দীৰ্ঘদিনীয়া গৃহযুদ্ধত ৰাছিয়া আৰু তালিবান উভয়ৰে বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ পাছত ১৯৯৮ চনত জাৰ্দাদে ব্ৰিটেইনলৈ পলায়ন কৰিছিল।
দেওবাৰে পলমকৈ, আৰক্ষীয়ে এজন সাক্ষীক বিচাৰি আছিল, যিয়ে ঘটনাবোৰ পৰ্যবেক্ষণ কৰি পলাই গৈছিল।
১৯৯৩ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা আন্তঃচৰকাৰী চুক্তি অনুসৰি ১ ছেপ্টেম্বৰলৈকে তাজিক-আফগান সীমান্তৰ এটা অংশত ৰক্ষীসকলে সুৰক্ষা অব্যাহত ৰাখিছিল।
ফ্লাইট ছেফটিয়ে দাবী কৰে যে ইণ্ডোনেছিয়াৰ বিমান সুৰক্ষা সঞ্চালকে তেওঁলোকক কৈছিল যে পৰিস্থিতিটো সংশোধন কৰা হৈছে।
তেওঁ লণ্ডনৰ উপনগৰৰ এটা ঘৰত থাকিবলৈ লৈছিল আৰু প্ৰথমবাৰ ২০০০ চনত বিবিচিৰ সাংবাদিক ছিম্পছনৰ মুখামুখি হৈছিল।
আমাক নিউজ এজেন্সীৰ জৰিয়তে উগ্ৰপন্থী সংগঠন ইছলামিক ষ্টেট অৱ ইৰাক এণ্ড লেভেণ্ট (আইএছআইএল)য়ে এই আক্ৰমণৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰে।
আৰক্ষী বিষয়াসকলে তেওঁক এজন অনুজ্ঞাপত্ৰবিহীন টেক্সি চালক হোৱাৰ সন্দেহত টাৰ্মিনেল ৫-ৰ ওচৰত ৰখাওঁতে তেওঁ যে শ্ৰমিকৰ পাছ যোগান ধৰিব পাৰে সেইকথা পোহৰলৈ আহিছিল।
চাৰিখন দেশ, বাহৰেইন, ইজিপ্ত, চৌদি আৰব আৰু ইউএই-য়ে ‘উগ্ৰপন্থী’ক সমৰ্থন কৰাৰ অভিযোগত কাটাৰৰ সৈতে কূটনৈতিক সম্পৰ্ক ছেদ কৰিছিল।
ইতিমধ্যে তেওঁ ঘোষণা কৰিছে যে দেশৰ পূবত কাম কৰা বিদেশী সাংবাদিকসকলে ‘আল কায়দা’ৰ বাবে কাম কৰি আছে। বহুতো সাংবাদিকে এতিয়া চহৰ এৰি যোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰি আছে।
গাদ্দাফীয়ে লিবিয়াৰ পৰা বিদেশী সংবাদ মাধ্যমক খেদি পঠাবলৈ মনস্থ কৰাৰ ইংগিত পোৱা গৈছে।
এতিয়া তেওঁ নিজৰ ঘৰৰ মালিকৰ ওপৰত সংঘটিত হোৱা আক্ৰমণৰ সন্দৰ্ভত অপ্ৰাসংগিক অভিযোগৰ সন্মুখীন হৈছে।
আলাবামাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কৈছিল যে পূৰ্বতে প্ৰদান কৰা অনুজ্ঞাপত্ৰসমূহ ‘আনুমানিক’ আছিল।
কাৰাগাৰলৈ যোৱাৰ বিকল্প হিচাপে তেওঁক ৰাসায়নিকভাৱে নিৰ্বীৰ্য্য হ'বলৈ বাধ্য কৰোৱা হৈছিল।
ঘটনাটোত মুঠ ৭০জন লোকক লৈ আৰক্ষী আৰু অন্যান্য কৰ্তৃপক্ষই ডুবাৰু, কুকুৰ, হেলিকপ্টাৰ ব্যৱহাৰ কৰি ১০০ বৰ্গমাইলৰ এলেকাত মৃতদেহবোৰ বিচাৰিছে।
৬৭খন ৰাজ্যিক কাউণ্টিৰ ভিতৰত মাত্ৰ এক তৃতীয়াংশইহে সমলিঙ্গীয় বিবাহৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
শেহতীয়া সিদ্ধান্তৰ আঁৰৰ বিচাৰকৰ মাজৰ এজন মূৰ নাছিল।
সাধাৰণতে পেটৰ নোম আঁতৰাই পেলোৱা হয় যাতে ছিদ্ৰ কৰাৰ সময়ত কোনো ধৰণৰ জটিলতাৰ সৃষ্টি নহয়।
ইলটুৎমিছৰ পিছত ৰাজিয়াৰ সতীয়া ভাতৃ ৰুক্নুদ্দিন ফিৰোজ শ্বাহে ৰাজপাতত বহিছিল, যাৰ মাতৃ শ্বাহ তুৰ্কনে ৰাজিয়াক প্রাণদণ্ড দিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।
জোৱানা ডুডুশ্বিৰ মৃতদেহটো তেওঁৰ এপাৰ্টমেণ্টৰ ওচৰত পোৱা গৈছিল য'ত তেওঁ তেওঁৰ কেইবামহীয়া কেঁচুৱাটিৰ সৈতে বাস কৰিছিল।
২০০৭ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ পর্যন্ত চিএইচ২এমহিল-ৰ সহযোগী কোম্পানী ভিইচিঅ' হৈছে এটা তেল পাইপলাইন তথা সেৱা কোম্পানী।
ক্লিয়েৰ-ৰ সফলতাৰ হাৰ ৯০% (বিপদাশংকাসমূহৰ ভিতৰত আছে ঘাঁৰ পৰা পানী ওলোৱা, সংক্ৰমণ, প্ৰদাহ, আৰু এষ্টিগমেটিজম আদি)।
এই ধৰণৰ আইঅ’এল-ক ফেকিক ইন্ট্ৰাঅকুলাৰ লেন্স বুলিও কোৱা হয়, কিয়নো ইয়াক ৰোগীৰ প্ৰাকৃতিক স্ফটিকীয় লেন্স আঁতৰাই নিদিয়াকৈ সংৰোপণ কৰা হয়।
সংক্রমিত চৰাই খালে বা আন এটা সংক্রমিত মেকুৰীৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিলে মেকুৰীৰ দেহলৈ এই ভাইৰাছৰ সংক্রমণ হ'ব পাৰে।
চকুত প্ৰৱেশ কৰা পোহৰে ৰেটিনাত তিনিটা পৃথক ফটোৰিচেপ্টৰত আঘাত কৰে: ছবি গঠনত ব্যৱহৃত চিনাকি ৰড আৰু কোণ আৰু অধিক নতুনকৈ আৱিষ্কৃত আলোক-সংবেদনশীল গেংলিয়ন কোষ।
অটিজম স্পেক্ট্রাম হৈছে বিভিন্ন ধৰণৰ স্নায়ুবিকাশজনিত অৱস্থা যাৰ প্রাথমিক বৈশিষ্ট্য হৈছে সামাজিক পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া-কলাপৰ ক্ষেত্রত ব্যাপক জটিলতা, ভাব-বিনিময় বা যোগাযোগৰ সমস্যা আৰু অনমনীয় স্বভাৱ আৰু বাৰম্বাৰ পুনৰাবৃত্তি হৈ থকা আচৰণ।
সামান্য সংখ্যক ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত, প’ষ্টেৰিঅ’ৰ চেম্বাৰ ইণ্ট্ৰাঅকুলাৰ লেঞ্চ লগোৱাৰ কেইমাহমানৰ পাছত ই পিচিঅ'-ৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।
এই পেচাদাৰী লোকসকলে অন্ধ লোকসকলক তেওঁলোকে সততে ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া নিৰ্দিষ্ট পথ, যেনে, নিজৰ ঘৰৰ পৰা দোকানলৈ যোৱা পথটোৱেদি যোৱাৰ অভ্যাস কৰাতো সহায় কৰিব পাৰে।
স্পষ্টভাৱে, ঋতুস্ৰাৱৰ আৰম্ভণিতে আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ত হোৱা অত্যধিক ঋতুস্ৰাৱৰ সমস্যা নিজে নিজে নিৰাময় হ’ব পাৰে।
এই অৱস্থাৰ ফলত ষষ্ঠ স্নায়ু পক্ষাঘাত হয় যাৰ লগতে সংপৃক্তভাৱে শৰীৰৰ একেফালৰ শ্ৰৱণ ক্ষমতা হ্ৰাস পায়, মুখৰ বিষ আৰু পক্ষাঘাত আৰু ফটোফ’বিয়া হয়।
এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰকাৰৰ স্তনৰ কৰ্কট ৰোগৰ বাবে এটা নিৰ্দিষ্ট চিকিৎসাৰ ফলপ্ৰসূতা প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।
অনুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ তলত কৰ্কট কোষৰ আৱিৰ্ভাৱ হৈছে প্ৰণালীবদ্ধ বিস্তাৰৰ আন এক পূৰ্বানুমানক।
সাধাৰণতে অধিক অনুকূল পূৰ্বাভাস থকা নিম্ন গ্ৰে'ডৰ টিউমাৰ কম উগ্র পদ্ধতিৰে চিকিৎসা কৰিব পাৰি আৰু সাধাৰণতে এই ৰোগত জীয়াই থকাৰ হাৰ বেছি।
স্পণ্ডাইলোলিষ্ঠেছিছ হৈছে ওচৰৰ কশেৰুকাৰ তুলনাত এটা কশেৰুকাৰ অগ্ৰৱৰ্তী স্থানান্তৰ।
শ্ৰেণীবিভাজনৰ উদ্দেশ্য হৈছে চিকিৎসাৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ উপায় বাছি উলিওৱা।
উক্ত পূৰ্বানুমানিক ভূমিকাৰ উপৰিও, উচ্চ পুনৰাবৃত্তি স্ক’ৰৰ কেমোথেৰাপিৰ প্ৰতি ইতিবাচক সঁহাৰি দিয়াৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধিৰ সৈতেও সম্পৰ্ক থাকে, যিটোক ইতিবাচক ভৱিষ্যতৰ ইংগিত দিয়া কাৰক বুলি অভিহিত কৰা হয়।
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য প্ৰতিষ্ঠানসমূহে পৰামৰ্শ দিয়ে যে ডায়েবেটিছ থকা সকলো গৰ্ভৱতী মহিলাই এক বিস্তৃত পৰিসৰৰ চকু পৰীক্ষা কৰিব লাগে।
এটা সময়ৰ পাছত বেছিভাগ ব্যক্তিয়েই সমস্যাটোৰ সৈতে সহমতত উপনীত হয় আৰু নিজৰ ফ্ল’টাৰবোৰক আওকাণ কৰিবলৈ শিকে।
যদি কোনো উল্লেখযোগ্য ত্ৰুটি আহি যায়, তেন্তে ক্ষতিগ্ৰস্ত কোষটোৱে নির্ধাৰিত কৰা কোষৰ মৃত্যুৰ জৰিয়তে আত্মবিনাশ কৰিব পাৰে, যাক এপ’প্টোছিছ বুলি কয়।
আৰোগ্যৰ সময়খিনি দ্ৰুত হয় আৰু বেছিভাগ মানুহেই কেইদিনমানৰ ভিতৰতে স্বাভাৱিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।
কেপচাইচিনে জলকীয়া জ্বলা কৰে, আৰু হয়তো সেইকাৰণেই এই ফলবিধৰ কাৰখানাত কাম কৰা  শ্ৰমিকসকলৰ কাহ হয়।
এই তৰল পদাৰ্থৰ ফলত মেকুলা ফুলি উঠে, যাৰ কাৰণে দৃষ্টিশক্তি ম্লান হৈ পৰে।
তেওঁ কেছাণ্ড্ৰা পিটাৰছন আৰু তেওঁৰ চৰিত্ৰ এলভিৰা, মিষ্ট্ৰেছ অৱ দ্য ডাৰ্কৰ এটা পেৰ’ডি হয়।
আন এটা অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰয়োজন হোৱা গুৰুতৰ জটিলতাবোৰো অতি বিৰল।
লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত আছে আৱৰণখনত হোৱা কোনো বিসংগতি আৰু পানী জমা হৈ ফুলি উঠা আৰু সাধাৰণতে চকু ৰঙা পৰা।
যিবোৰ আচিনাইয়ে কোনো ধৰণৰ চিকিৎসা প্ৰতি সঁহাৰি নিদিয়ে সেইবোৰ সাধাৰণতে অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা আঁতৰাই পেলোৱা হয়।
সৰল কৰ্ণিয়াৰ ঘৰ্ষণৰ ফলত হোৱা জটিলতা সাধাৰণতকৈ ব্যতিক্ৰম।
অৱশ্যে, তলৰ স্তৰত থকা টিউমাৰৰ ক্ষেত্রত এইটো সম্ভৱ নহ’বও পাৰে, তেনে ক্ষেত্ৰত স্থায়ী কলষ্টমীৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে।
কৰ্ণিয়াৰ ঘৰ্ষণৰ চিন আৰু লক্ষণসমূহ হ’ল বিষ, উজ্জ্বল পোহৰৰ প্ৰতি সংবেদনশীলতা, চকুত বাহিৰা বস্তুৰ উপস্থিতিৰ অনুভৱ, চকু অতি বেছিকৈ কোঁচ খুৱাই ৰখা আৰু বৰকৈ চকুপানী ওলোৱা।
বহুমূত্র নিয়ন্ত্রণ ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা তেজত চেনিৰ মাত্ৰা নির্দিষ্ট পৰিমাণতকৈ কম নকৰাকৈ যিমান পাৰি স্বাভাৱিকৰ  ওচৰত ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়।
বাদ্যযন্ত্ৰবোৰে একুষ্টিক ৰেজ'নেটৰ ব্যৱহাৰ কৰে যি নিৰ্দিষ্ট সুৰৰ শব্দ তৰংগ উৎপন্ন কৰে।
বিশ্বব্যাপী ডিমেনচিয়াৰ ৬০-৭০% ক্ষেত্ৰত এলজাইমাৰ ৰোগ হয়।
১৯৮৮ চনত মৃত্যুৰ পূৰ্বে তেওঁ পুত্ৰ ঋষি আৰু পাকিস্তানী অভিনেত্ৰী জেবা বখতিয়াৰ অভিনীত হেনা পৰিচালনা কৰা কথা আছিল।
গ’লৰক্ষক কলিক কোনো সুযোগ নিদিয়াকৈ বলটো ডিফেণ্ডাৰৰ এডাল ষ্টিকত খুন্দা মাৰিছিল আৰু নেটত সোমাই গৈছিল।
তেওঁক সন্মানসূচক বাবাছাহেব বুলিও উল্লেখ কৰা হয়।
কিন্তু হিন্দু আৰু জৈন সাহিত্যিকসকলে কয় যে পৃথ্বীৰাজে হত্যা কৰাৰ পূৰ্বে মহম্মদক একাধিকবাৰ পৰাস্ত কৰিছিল।
মহেন্দ্ৰপাল আৰু প্ৰথম শূৰপালে পাল নিয়ন্ত্ৰিত ভূখণ্ডসমূহ ধৰি ৰাখিছিল যেন লাগে।
যদিও চত্রছালে বাৰে বাৰে বাজী ৰাওৰ সহায় বিচাৰিছিল, সেই সময়ত তেওঁ মালৱাত ব্যস্ত আছিল।
এক আড়ম্বৰপূৰ্ণ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু কইনাগৰাকীৰ দোলাখন আকবৰ আৰু ছেলিমে তেওঁৰ সন্মানত কিছু দূৰত্বলৈ কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল।
ভাৰতে ৩৭খন মেচ খেলি ভ্ৰমণ সামৰিছিল, যাৰ ভিতৰত ৩৪খনত তেওঁলোকে জয়লাভ কৰিছিল, ২খন ড্ৰ হৈছিল, এখন পৰিত্যক্ত হৈছিল।
বুণ্ডেলখণ্ডত ছাত্রছলে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰি এখন স্বাধীন ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে।
জাহাংগীৰৰ অধীনতো সাম্ৰাজ্যখন ৰাজ্য জয় আৰু সাম্রাজ্য বিস্তাৰ অব্যাহত ৰখা যুঁজাৰু ৰাষ্ট্ৰ হৈয়েই থাকিল।
চন্দ্ৰগুপ্তই ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ অন্যতম বৃহৎ সাম্ৰাজ্যসমূহৰ এখন গঢ়ি তুলিছিল।
ইম্পেৰিয়েল ডিফেন্স কলেজত হাইয়াৰ কমাণ্ড পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পাছত তেওঁক ২৬নং পদাতিক সৈন্যৰ ডিভিজনৰ কমাণ্ডিং জেনেৰেল অফিচাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
এই সংস্কৰণসমূহত তেওঁক এগৰাকী হিন্দু ৰাজপুত ৰাণী হিচাপে চৰিত্ৰাংকণ কৰা হৈছে, যিয়ে এজন মুছলমান আক্ৰমণকাৰীৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ সন্মান ৰক্ষা কৰিছিল।
তেওঁ দ্ৰুতগতিত জাহাংগীৰৰ দৰবাৰৰ এগৰাকী গুৰুত্বপূৰ্ণ সদস্য হৈ পৰিছিল আৰু ভাতৃ আছাফ খানৰ সৈতে তাত প্ৰচুৰ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিছিল।
পদ্মাৱতী নামেৰেও পৰিচিত পদ্মিণী বৰ্তমান ভাৰতৰ মেৱাৰ ৰাজ্যৰ ত্ৰয়োদশ-চতুৰ্দশ শতিকাৰ এগৰাকী কিম্বদন্তিমূলক ৰাণী আছিল।
ইয়াৰ ফলত প্ৰায়ে বিদ্ৰোহ আৰু উত্তৰাধিকাৰৰ বাবে যুদ্ধৰ সৃষ্টি হৈছিল।
১৯৯৯ চনত পাকিস্তানৰ সৈতে কাৰ্গিল যুদ্ধৰ পিছত আগ্ৰাত এখন সন্মিলনৰ বাবে ভাৰতলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ জৰিয়তে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি পাৰভেজ মুছাৰফৰ সৈতে সম্পৰ্ক পুনৰ স্থাপন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
১৯৬১ চনত মানেক্স'ই ৰাজনৈতিক নেতৃত্বৰ বিষয়ে অপমানজনক মন্তব্য কৰিছিল, যাৰ ফলত তেওঁৰ বিৰোধীসকলে তেওঁক দেশদ্ৰোহী বুলি অভিহিত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ বিৰুদ্ধে দেশদ্ৰোহৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল।
ইতিমধ্যে ডিভিজন, কৰ্পছ আৰু আঞ্চলিক পৰ্যায়ৰ সৈন্যৰ নেতৃত্ব দি অহা মানেকশ্ব' ১৯৬৯ চনত সপ্তমগৰাকী সেনাপ্রধান হৈছিল।
তেওঁক ভাৰতৰ দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মবিভূষণ আৰু পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল।
বয়সৰ লগত জড়িত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ২০১৮ চনৰ ১৬ আগষ্টত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল।
এই অভিযানৰ মূল সৃষ্টি আছিল ফৰাচী আৰু ডাচ্চ উভয়ৰে পৰা বহু প্ৰশাসনিক আৰু সামৰিক অভিজ্ঞতা লাভ কৰা গুলাম হুছেইন তাবাতাবাই।
দ্বিতীয় শ্বাহ আলমক একমাত্ৰ আৰু ন্যায্য সম্ৰাট বুলি গণ্য কৰা হৈছিল যদিও ১৭৭২ চনত তেওঁক মাৰাঠা সেনাপতি মহাদাজী সিন্ধিয়াই সুৰক্ষা প্রদান নকৰালৈকে তেওঁ দিল্লীলৈ উভতিব পৰা নাছিল।
শ্বাহ আলম দ্বিতীয়ৰ দিল্লীত অনুপস্থিতিৰ কাৰণ আছিল তেওঁ ব্ৰিটিছৰ সৈতে স্বাক্ষৰ কৰা চুক্তিৰ চৰ্ত।
তেওঁক উইলিয়াম ফকনাৰৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে যিয়ে একেধৰণৰ কাল্পনিক চহৰ এখনৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু একেদৰেই সাধাৰণ জীৱনৰ শক্তিক হাস্যৰস আৰু সহানুভূতিৰে অন্বেষণ কৰিছিল।
তেওঁ এজন দ্ৰুত-মাধ্যমৰ বলাৰ আৰু এজন কঠোৰ মিডল অৰ্ডাৰ বেট্ছমেন আছিল আৰু ২০০২ চনত ৱিজডেনে তেওঁক ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ অৱ দ্য চেঞ্চুৰী হিচাপে মনোনীত কৰিছিল।
তেওঁ আপ্পায়িকা আৰু গোবিন্দৰ এটা বিদ্ৰোহ দমন কৰিছিল আৰু দক্ষিণত বনবাসীৰ কাদম্বসকলক চূড়ান্তভাৱে পৰাস্ত কৰিছিল।
ৰঞ্জিত সিঙৰ পত্নীদ্বয় দয়া কৌৰ আৰু ৰতন কৌৰে ৰাজকুমাৰ কাশ্মীৰা সিং, পেছাউৰা সিং আৰু ৰাজকুমাৰ মুলতানা সিঙক জন্ম দিছিল।
কপিল দেৱ ৰামলাল নিখাঞ্জ এজন প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।
মহাৰজাজনে বিশেষভাৱে তেওঁৰ বাহিনীক কোনো সাধাৰণ নাগৰিকক হাৰাশাস্তি বা নিৰ্যাতন নকৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।
তাই স্কুলৰ পৰা ওলাই যাবলৈ অনুমতি বিচাৰিছিল আৰু অনুমতি পাইছিল।
ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনত তেওঁ মহাত্মা গান্ধীৰ সৈতে জড়িত আছিল।
ডুনহুৱাঙত পোৱা খোটানীজ স্ক্ৰ’ল এখনত একেটা কাহিনীৰ পুনৰাবৃত্তি কৰা হৈছে, য’ত প্ৰথমে বৰ্ণনা কৰা হৈছিল যে বুদ্ধৰ মৃত্যুৰ ৪০০ বছৰৰ পাছত কনিষ্কাৰ আবিৰ্ভাৱ কেনেকৈ হ’ব।
গান্ধীৰ আশ্ৰমত চলি থকা কাম-কাজ, যেনে- পাঠদান, পঢ়া-শুনা, বোৱা-কটা কাম আৰু সমাজৰ জীৱন উন্নত কৰা আদি কাম-কাজত ভাৱেই গভীৰ আগ্ৰহেৰে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
আক্ৰমণটোৰ তিনি সপ্তাহ পূৰ্বে অন্তঃপ্ৰব্ৰজনৰ অভিযোগত মৌছাওৱিক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
তেওঁক শেষবাৰৰ বাবে ৰূপালী পৰ্দাত দেখা গৈছিল ব্যৱসায়িকভাৱে অসফল কিলা-ত য'ত তেওঁ দ্বৈত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
অনুদানৰ জৰিয়তে তেওঁ ১০০০ৰো অধিক গাঁও লাভ কৰিছিল।
তেওঁ আশ্রমৰ সতীৰ্থসকলৰ আগত মাৰাঠী ভাষাত ভাগৱত গীতা সম্পৰ্কে বক্তৃতা দিছিল।
তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভাতৃ নৱৰোজী ছাক্লটৱালাৰ পৰা তেওঁ টাটা ছঞ্চৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে।
কমলাদেৱী এগৰাকী ব্যতিক্ৰমী শিক্ষাৰ্থী আছিল আৰু কম বয়সৰ পৰাই দৃঢ়তা আৰু সাহস আদি গুণবোৰ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
এইদৰে তেওঁ ভাৰতত বিধানসভাৰ আসনৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰথমগৰাকী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
গান্ধীৰ সৱৰমতী আশ্ৰমত তেওঁ তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা এটা কুটিৰ, ‘বিনোৱা কুটিৰ’-ত কিছু কাল কটাইছিল।
পেৰিছৰ প্ৰি লাচাইজ কবৰস্থানত তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হৈছিল।
কৃষ্ণদেৱৰায়ৰ ৰাজত্বকালত তেলুগু সংস্কৃতি আৰু সাহিত্যই ঠন ধৰি উঠি সোণালী যুগত উপনীত হৈছিল।
কৃষ্ণ দেৱ ৰায়ৰ শাসনকালক তেলেগু সাহিত্যৰ সোণালী যুগ বুলি জনা যায়।
ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ টাটা ইনষ্টিটিউট অৱ ছ’চিয়েল চায়েন্সেছ, টাটা ইনষ্টিটিউট অৱ ফাণ্ডামেণ্টেল ৰিছাৰ্চ, নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ পাৰ্ফৰ্মিং আৰ্টছ আদি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।
১৯৫৫ চনত তেওঁ আহমেদাবাদৰ টেক্সটাইল লেবাৰ এছ’চিয়েচনৰ আইন বিভাগত যোগদান কৰিছিল।
ইয়াৰ এজন সদস্য আছিল লেবাৰ পাৰ্টিৰ ভবিষ্যত নেতা ক্লেমেন্ট এট্‌লি, যি ভাৰতৰ বাবে স্বশাসনৰ প্ৰতি দায়বদ্ধ হৈ পৰিছিল।
দশৰথৰ অধীনত সাম্ৰাজ্যখনে বহুতো ভূখণ্ড হেৰুৱাইছিল, যিবোৰ পিছলৈ কুনালাৰ পুত্ৰ সম্প্ৰতীয়ে পুনৰ জয় কৰিছিল।
"নেহৰুৱে অভূতপূৰ্ব জনপ্ৰিয় সঁহাৰিৰ বিষয়ে মন্তব্য কৰিছিল, ""এনে লাগিছিল যেন হঠাতে এটা বসন্ত মুকলি হৈ গৈছে।"""
অশোকৰ কোনো পুত্ৰই তেওঁৰ পাছত সিংহাসনত উঠিব পৰা নাছিল।
দয়ানন্দই অনুগামীসকলৰ বাবে আঠাইশটা নিয়ম আৰু চৰ্ত সম্বলিত এখন তালিকা প্ৰকাশ কৰিছিল।
এমএছ শুব্বুলক্ষ্মীয়ে তেওঁৰ স্বামীৰ জাতীয়তাবাদী তামিল সাপ্তাহিক কাকত কল্কি মুকলি কৰাৰ বাবে ধন সংগ্ৰহ কৰিবলৈ ১৯৪১ চনত সাবিত্ৰীত নাৰদৰ পুৰুষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
পলিবিয়াছৰ মতে মেগনেছিয়ান গ্ৰীক আৰু সম্ভৱতঃ ছ’গডিয়ানাৰ শাসক ইউথিডিমাছে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৩০ চনৰ আশে-পাশে দ্বিতীয় ডাইঅ’ড’টাছক উৎখাত কৰি নিজৰ বংশ আৰম্ভ কৰে।
এই লিপিয়ে কালক্ৰমত খমেৰৰ দৰে আন কেইবাটাও দক্ষিণ-পূব এছিয় লিপিৰ জন্ম দিছিল।
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ শতিকাত ভাৰতীয় নগৰীকৰণৰ দ্বিতীয় ঢৌৰ সময়ত উজ্জয়িনী চহৰখন অঞ্চলটোৰ এটা মুখ্য কেন্দ্ৰ হিচাপে উদ্ভৱ হৈছিল।
শ্বিলঙৰ পৰা মেঘালয়ৰ সকলো মুখ্য চহৰ আৰু লগতে অসম আৰু উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ অন্যান্য ৰাজধানী আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰসমূহলৈ দিবা-নৈশ বাছ সেৱা উপলব্ধ।
এই দুটা ক্ষেত্ৰ ভৌতিক বৈশিষ্ট্যত পৃথক আৰু উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীকুলৰ ক্ষেত্ৰত লক্ষণীয়।
গোদাৱৰী অৱবাহিকাত বিশেষকৈ ইন্দ্ৰাৱতী উপত্যকাত উপ-ক্ৰান্তীয়, উপ-আৰ্দ্র অৰণ্য আছে।
সৰু সৰু সংখ্যালঘু গণ্ডিভাষী গোটসমূহক পশ্চিমৰ খাণ্ডৱা আৰু দেৱাছ জিলাৰ লগতে পূবৰ অনুপপুৰ, সিধি আৰু ছিংৰাউলি জিলাত পোৱা যায়।
চন্দ্ৰগুপ্ত মৌৰ্যই উত্তৰ ভাৰতক  প্ৰায় খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২০-ত একত্ৰিত কৰি, মৌৰ্য সাম্ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল, য'ত এতিয়াৰ মধ্য প্ৰদেশৰ সকলো অঞ্চল অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
গালহো হৈছে চাউল, পাত আৰু মছলাৰে ৰন্ধা এক নিৰামিষ লুথুৰী।
নাগালেণ্ডৰ সকলো জনজাতিৰ নিজা ৰন্ধন প্ৰকৰণ আছে আৰু তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ব্যঞ্জনসমূহত যথেষ্ট মাংস, মাছ আৰু কিণ্বিত সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰে।
নাগালেণ্ডৰ ১৭টা মুখ্য জনজাতি হৈছে অংগমী, আও, চাখেছাং, চাং, ডিমাছা কছাৰী, খিয়ামনিউঙ্গন, কোন্যাক, কুকি, লোথা, ফম, পোচুৰী, ৰেংমা, চাংটাম, স্মি, য়িমখিউং, টিখিৰ নাগা আৰু জেলিয়াং।
ভাৰতৰ সম্পূৰ্ণ স্বাধীনতাৰ দাবীত আইএনচি-য়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতাৰ পৰা বিৰত থকাটোৱেই আছিল নিৰ্বাচনত জাষ্টিছ পাৰ্টিৰ বিজয়ৰ কাৰণ।
ভাৰতৰ টেৰিডোফাইট বৈচিত্ৰ্যৰ ভিতৰত ১,০২২টা প্ৰজাতি আছে, যাৰ ভিতৰত প্ৰায় ১৮৪টা প্ৰজাতি তামিলনাডুত আছে।
মূৰটো ঢাকিবলৈ কাপোৰৰ টুকুৰা এটা ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যাৰ দ্বাৰা গৰমৰ পৰা সুৰক্ষা পোৱা যায় আৰু শালীনতা বজাই ৰখা হয়।
ৰাজস্থানী পোছাকবোৰ সাধাৰণতে নীলা, হালধীয়া আৰু কমলা ৰঙৰ দৰে উজ্জ্বল ৰঙত ডিজাইন কৰা হয়।
কুটিয়াট্টমৰ বাবে নিজৰ জীৱন উৎসৰ্গীকৃত কৰা গুৰু এই শিল্পকলাৰ ভৱিষ্যতৰ বিষয়ে চিন্তিত আছিল।
চণ্ডিগড় আইটি পাৰ্ক, যাক ৰাজীৱ গান্ধী চণ্ডিগড় প্ৰযুক্তি উদ্যান বুলিও জনা যায়, হৈছে চহৰখনৰ তথ্য প্ৰযুক্তি জগতত প্ৰৱেশ কৰাৰ প্ৰয়াস।
নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জত, থলুৱা লোকসকল হৈছে নিকোবাৰিজ বা নিকোবাৰী, যি বহুকেইটা দ্বীপত বাস কৰে আৰু শ্বোমপেনসকল যি গ্ৰেট নিকোবৰৰ ভিতৰুৱা অঞ্চলত সীমাবদ্ধ।
কাৰেন জনজাতিৰ ২,০০০তকৈও অধিক লোক উত্তৰ আন্দামান জিলাৰ মায়াবুণ্ডাৰ তহচিলত বাস কৰে, যাৰ প্ৰায় সকলোৱেই খ্ৰীষ্টান।
যেতিয়া ১৯৩৪ চনত প্ৰজা সভা নামৰ বিধানসভা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল, বিধানসভাত লাডাখক দুখন মনোনীত আসন দিয়া হৈছিল।
কাশ্মীৰী অধ্যুষিত ৰাজ্য চৰকাৰৰ পৰা স্বায়ত্তশাসনৰ দাবীৰ পিছত, ১৯৯০-ৰ দশকত লাডাখ স্বায়ত্তশাসিত পার্বত্য উন্নয়ন পৰিষদ সৃষ্টি কৰা হৈছিল।
যদি আপোনাৰ কোম্পানীয়ে যুৱমুখী ব্ৰেণ্ড এটা গঢ়ি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰিছে, তেন্তে এটা ইনষ্টাগ্ৰাম একাউণ্টৰ বাবেও ছাইন আপ কৰক।
আপোনাৰ বহুতো ভিন্ন ধৰণৰ ব্যৱসায় থাকিলেও কাৰিকৰীভাৱে আপুনি সেইবোৰ একেটা এলএলচি-ৰ অধীনত চলাব পাৰে।
আপোনাৰ মাটিখিনিত এনে এটা স্থান বিচাৰি উলিয়াওক য'ত আপুনি এটা ৰাজহুৱা স্নানাগাৰ আৰু শ্ব'ৱাৰ বনাব পাৰে যাতে কেম্পাৰসকলে প্রয়োজনত সেইটো ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।
ব্যৱসায়টোৰ ছ’চিয়েল মিডিয়া পৃষ্ঠাটোত অন্তৰ্ভুক্ত থকা যিকোনো ছবি চাওক।
বিবিবি হৈছে এক ব্যক্তিগত, অলাভজনক সংস্থা যাৰ লক্ষ্য হ’ল উপভোক্তাসকলক কোম্পানীৰ সুনাম আৰু মানদণ্ডৰ বিষয়ে যিমান পাৰি তথ্য প্ৰদান কৰা।
যদি আপোনাৰ সহায়ক এলএলচিসমূহ ভিন্নভাৱে গঠন কৰা আছে অথবা অন্য কোনো অংশীদাৰ জড়িত আছে, তেনেহ’লে আপুনি এক বৃহৎ কৰ আৰু আইনী জটিলতাৰ সন্মুখীন হ'ব পাৰে।
সেই আনটো বস্তু কি জানি লওক আৰু আগবঢ়াওক।
আপুনি লগতে আপোনাৰ পাৰ্কৰ ৱেবছাইটত এখন ছবি অথবা লিঙ্ক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰে।
যেতিয়া আৰভি ব্যৱহাৰকাৰীসকলে বেছিভাগ সময় ৰাস্তাতে কটায়, তেওঁলোকে হয়তো অপোনাৰ পার্কত আহি ৰোৱাৰ সময়ত অধিক সামগ্রী লোৱাৰ প্রয়োজন হ'ব।
এই গণনাৰ পৰা পোৱা উচ্চ ফলাফলৰ অর্থ হ'ল যে বিনিয়োগকাৰীসকলে আশা কৰিছে যে কোম্পানীটোৰ মূল্য ভৱিষ্যতে বৃদ্ধি পাব।
এই অংশটোত পৰিচালনা সমিতিত থকা ব্যক্তি আৰু অধ্যক্ষ অথবা মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়াৰ দৰে কোম্পানীৰ বিষয়াসকলৰ সংক্ষিপ্ত জীৱনীও লিখা থাকিব পাৰে।
যদি আপুনি এখন দোকান খোলে, তেনেহ’লে আপুনি নিয়মীয়া ব্যয় যেনে, ভাড়া, সঁজুলি, কৰ্মচাৰীৰ দৰমহা, মেৰামতি আৰু দোকানৰ চোৱাচিতা ইত্যাদিও হিচাপত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব লাগিব।
"আপুনি নিজৰ পৰিচয় এইদৰে দিব পাৰিব, ""হেল্ল', মোৰ নাম কেটি, আপোনাৰ নাম কি?"""
আপোনাৰ ব্ৰেণ্ডক প্ৰতিযোগীসকলৰ পৰা পৃথক কৰিবলৈ আপোনাৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহৰ পেকেজিঙৰ বাবে এক অভিনব শৈলী উদ্ভাৱন কৰক।
আশা কৰো কোম্পানীটোৰ সক্ষম নিয়ন্ত্ৰক থাকিব, কিন্তু যদি নাথাকে তেন্তে নিয়ন্ত্ৰকসকলৰ আলোচনা শিতানত উপস্থাপন কৰা মতামতসমূহ সঠিক নহ'বও পাৰে।
যদি তেওঁলোকে গ্ৰহণ কৰে, তেন্তে আপোনাৰ এক নিয়মীয়া গ্ৰাহক থাকিব আৰু ব্ৰেণ্ডটোৱে অধিক স্বীকৃতি পাব!
আপুনি কৰা উন্নতিবোৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা নতুন ব্যৱস্থা প্ৰণয়ন কৰাৰ আগতে এইটো নিশ্চিত কৰক যে উন্নতিবোৰে সঁচাকৈয়ে হয় গ্ৰাহক নহয় ব্যৱসায় বা দুয়োটাকে সহায় কৰে।
এই দুৰ্গটোৱে শ্বাহজাহানৰ অধীনত থকা মোগল স্থাপত্যৰ সফলতাৰ শিখৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু ভাৰতীয় পৰম্পৰাৰ সৈতে পাৰস্যৰ প্ৰাসাদৰ স্থাপত্যৰ সংমিশ্ৰণ ঘটাইছে।
উদাহৰণস্বৰূপে, আপুনি বিষয়বস্তু বিপণনৰ গতিধাৰাসমূহৰ বিষয়ে পঢ়িব পাৰে বা আপুনি নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিবেদনসমূহত চকু ফুৰাব পাৰে।
দলটোৱে তাৰ পাছত সন্দেহজনক টোপোলাটোৰ এটা নিয়ন্ত্ৰিত বিস্ফোৰণ ঘটাইছিল।
অনুপল্লৱী আৰু চৰণমৰ সামৰণিত এইটো গোৱা হয়।
জয়তাৰণৰ ওচৰৰ সম্মেলৰ যুদ্ধত শ্বেৰ শ্বাহ ছুৰী ৰাজপুত শাসকসকলৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল আৰু মোগল সম্ৰাট আকবৰে গোৰৱাৰ অঞ্চলত মহাৰাণা প্ৰতাপৰ সৈতে সঘনাই যুদ্ধ কৰি আছিল।
মহাভাৰতৰ যুগত পাণ্ডৱসকলে এই অঞ্চলটোক (বালিৰ ওচৰত) নিৰ্বাসনৰ সময়ত নিজৰ বিশ্ৰামস্থলী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
ব্যাঘ্র প্রকল্পটো ১৩০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰৰ এক অঞ্চলত বিস্তৃত হৈ আছে।
কোলাৰৰ বিজয়নগৰ শাসন ১৩৩৬ খ্রীষ্টাব্দৰ পৰা ১৬৬৪ খ্রীষ্টাব্দলৈকে চলিছিল।
কিষানগড় চহৰত ফুল মহল নামৰ এখন প্রাসাদ-হোটেল আৰু এটা দুৰ্গ আছে।
কিষাণগড় দুৰ্গটোৰ চাৰিওফালে এটা নলা আছে যিটো কিষাণ সিঙে নিৰ্মাণ কৰিছিল।
ইয়াৰ উত্তৰ সীমাত ছিকিম ৰাজ্য আৰু পশ্চিমে নেপাল দেশ আছে।
ইন্দ্ৰৱতী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান প্ৰধানকৈ ক্রান্তীয় আৰ্দ্ৰ আৰু শুকান পৰ্ণপাতী প্ৰকাৰৰ আৰু ইয়াত মূলতঃ বাঁহ, শাল আৰু চেগুনৰ আধিক্য আছে।
সেয়েহে এই জলপ্রপাতটোক পাতাল-পানী বুলি কোৱা হয়, য'ত পানী এটা হিন্দী শব্দ।
প্ৰায় ১০৭ মিটাৰ ওখ এই জলপ্ৰপাতটো প্ৰকৃতিৰ এক প্ৰকাৰৰ ‘অৱনমিত’ জলপ্ৰপাত, যাৰ বৃহৎ পৰিমাণৰ পানী তলৰ শিলাময় পৃষ্ঠত পৰে।
এই জলপ্ৰপাতটোৰ এটা পাৰ কুডামুৰুট্টি আৰু আনটো পাৰ ভেচুচিৰা।
এই জলপ্ৰপাতটো পশ্চিম ঘাট আৰু পাপানাছামৰ তলৰ দক্ষিণে অৱস্থিত, যিটো হ্রদৰ পৰা তামিৰাপাৰণি নদী উৎপত্তি হয়।
জলপ্ৰপাতটোৰ পৰা পোৱা পানী প্ৰধানকৈ ৰাজপালয়ামত বাস কৰা লোকসকলে খোৱাৰ উদ্দেশ্যে ব্যৱহাৰ কৰে।
ইয়াত পঞ্চানন শিৱ আৰু পাৰ্বতীৰ এটা পুৰণি মূৰ্তি, বাসিঙা আৰু অন্যান্য পৰম্পৰাগত অলংকাৰৰ  সৈতে শিৱ আছে।
১৮৭০ চনৰ ভিতৰত আয়াৰলেণ্ডত ৰাগবী এণ্ড এছ’চিয়েশ্যন ফুটবল জনপ্ৰিয় হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
এলিশ্ব হৈছে মধ্য এছিয়াৰ এক লোক মল্লযুঁজ শৈলীৰ বাবে ব্যৱহৃত এটা তাৰ্কীক শব্দ যি শৈলীত জেকেট, পটলুং আৰু ডাঠ বেল্ট পিন্ধা হয়।
হিন্দু ধৰ্মই নিজেই যিকোনো সত্বাক ঈশ্বৰৰ জৰিয়তে বা ভক্তি আৰু ধ্যানৰ আন মাধ্যমৰ জৰিয়তে আত্মোপলব্ধি কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে।
কৰ্ণাটকে ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ কৰ্ণাটকী আৰু হিন্দুস্তানী পৰম্পৰা, এই দুয়োটা প্ৰকাৰলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াইছে।
এই জলপ্রপাতলৈ অনুমানিকভাৱে ১০ লাখতকৈ অধিক পৰ্যটকৰ আগমন হয়।
চক্ৰাতা পথত ইয়াৰ দূৰত্ব মুছৌৰীৰ পৰা ১৩ কিলোমিটাৰ আৰু ডেৰাডুনৰ পৰা ৪৫ কিলোমিটাৰ।
ভাৰতৰ যিকোনো ৰাজ্যত দেখা পোৱা উন্নত স্তন্যপায়ী প্ৰাণীসমূহৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক সংখ্যক প্রজাতি ত্ৰিপুৰাত আছে।
সীমিত আন্তঃগাঁথনিৰ ত্ৰিপুৰাক  দৰিদ্ৰতা আৰু নিয়োগহীনতাই পীড়িত কৰি আহিছে।
শ্বাট্লককটো এৰোডাইনামিকভাৱে অত্যন্ত স্থিৰ: ইয়াৰ প্ৰাৰম্ভিক দিশ যিয়েই নহওক কিয়, ই নিজকে কৰ্ক-ফাৰ্ষ্ট অভিমুখী কৰি ৰাখিব আৰু উৰণৰ সময়ত এই দিশটো বজাই ৰাখিব।
পৰম্পৰাগত ডিম্বাকৃতিৰ মূৰৰ আকৃতি এতিয়াও উপলব্ধ কিন্তু নতুন ৰেকেটত আইছ'মেট্ৰিক মূৰৰ আকৃতি ক্ৰমান্বয়ে সাধাৰণ হৈ আহিছে।
পাখিবোৰে মজবুতকৈ টানি আনে যাৰ ফলত দূৰত্বৰ ক্ষেত্ৰত শ্বাট্লককৰ গতি বহু পৰিমাণে মন্থৰ হয়।
মনোৰঞ্জনমূলক লীগ আৰু শিশু লীগবোৰে প্ৰায়ে সাধাৰণতে তিনিটা কম সময়ৰ খেলৰ সৈতে চুটি খেল খেলে।
মাইনৰ পেনাল্টি দুই মিনিটৰ বাবে থাকে, মেজৰ পেনাল্টি পাঁচ মিনিটৰ বাবে থাকে আৰু ডাবল মাইনৰ পেনাল্টি হ’ল দুই মিনিটৰ সময়সীমাৰ একেৰাহে দুটা পেনাল্টি।
ভুক্তভোগী খেলুৱৈগৰাকীক দৃশ্যমান আঘাত দিয়াৰ বাবে একক মাইনৰ পেনাল্টি দুই মিনিটলৈ বৃদ্ধি কৰা হ'ব পাৰে।
সাধাৰণতে পাক-ৰ সলনি বল ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু সুৰক্ষামূলক সঁজুলি সাধাৰণতে পিন্ধা নহয়।
৯টা গাঁতৰ ৰাউণ্ডৰ খেলৰ গতিৰ বাবে সাধাৰণতে দুঘণ্টা আৰু ১৮টা গাঁতৰ ৰাউণ্ডৰ বাবে চাৰি ঘণ্টা সময়ৰ প্ৰয়োজন হয়।
খেলখন যিকোনো সংখ্যক লোকে খেলিব পাৰে যদিও এটা গতানুগতিক দলত ১-৪জন লোকে ৰাউণ্ডটো খেলিব পাৰিব।
গাঁতটোৱে বাওঁফালে ভাঁজ ল'লে ইয়াক ‘ডগলেগ লেফ্ট’ আৰু সোঁফালে বেঁকা হ’লে ‘ডগলেগ ৰাইট’ বোলা হয়।
বেছিভাগ সময়তে ‘ফুটবল’ শব্দটো ফুটবলৰ সেই সংহিতাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় যিটো এটা বিশেষ অঞ্চলৰ ভিতৰত প্ৰভাৱশালী বুলি গণ্য কৰা হয়।
২০০০ চনৰ পৰা ব্যক্তিগত ট্ৰাম্প'লিন অলিম্পিক গে'মছত অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আহিছে।
যদি কোনো কৌশলে এটা ৰুটিনত মাউণ্টাৰ আৰু আন এটাত ডিছমাউণ্ট হিচাপে প্রতিদ্বন্দ্বিতা কৰে তেন্তে কৌশলৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিব পাৰি।
মল্লখাম্বা হৈছে এবিধ পৰম্পৰাগত ভাৰতীয় খেল য’ত এজন জিমনাষ্টে উলম্ব কাঠৰ খুঁটা বা ৰছীৰ ওপৰত বাদ্য সংগীতৰ মূৰ্ছনাৰ সৈতে শাৰীৰিক কলা-কৌশল আৰু ভংগিমা প্রদৰ্শন কৰে।
প্ৰাচীন গ্ৰীকসকলে কৰা, ঘোঁৰাত উঠা-নমা কৰাৰ কৌশল সামৰি লোৱা ব্যায়াম আৰু লগতে চাৰ্কাছত প্রদর্শন কৰা কৌশলৰ পৰাও জিমনাষ্টিকছৰ বিকাশ হৈছিল।
শৈল্পিক জিমনাষ্টিক হৈছে জিমনাষ্টিকৰ এক শাখা য'ত খেলুৱৈসকলে বিভিন্ন সঁজুলিৰ সহায়ত চমু চমু শৈলী প্ৰদৰ্শন কৰে।
এটা ছাৰ্ভিচ বৈধ হ’বলৈ হ’লে বলটো কেঁচীয়াকেঁচিকৈ বিপৰীত ছাৰ্ভিচ বক্সটোত স্পৰ্শ নকৰাকৈ নেটৰ ওপৰেৰে যাব লাগিব।
যদি বলটোৱে নেটত খুন্দা মাৰে কিন্তু ছাৰ্ভিচ বক্সত পৰে, তেতিয়া এইটো এটা লেট বা নেট ছাৰ্ভিচ হয়, যিটো বাতিল হয় আৰু ছাৰ্ভাৰে সেই ছাৰ্ভিচ পুনৰ লয়।
ফল্ট হ’ল ছাৰ্ভিচ বক্সৰ পৰা দীঘল বা বহলকৈ পৰি যোৱা বা নেট ক্লিয়াৰ নকৰা ছাৰ্ভ।
এই স্কোৰিং এটা নিয়মীয়া খেলৰ দৰেই।
হেণ্ডগানৰ দুটা মূল উপপ্ৰকাৰ হ’ল পিষ্টল আৰু ৰিভলভাৰ।
ৰেকেটখন সাধাৰণতে ষ্ট্ৰ’কৰ দিশত উলম্বভাৱে থাকে।
বিশ্ব টেবুল টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপ হৈছে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় টেবুল টেনিছ ফেডাৰেচনৰ দ্বাৰা অনুমোদিত টেবুল টেনিছ প্ৰতিযোগিতা।
তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ 'লক্ষ্ণৌ চেন্ট্ৰেল', 'দ্য স্কাই ইজ পিঙ্ক' আৰু 'তুফান' চলচ্চিত্ৰখনত অভিনয় কৰিছে।
প্রৱঞ্চনাৰ সৈতে আংশিকভাৱে জড়িত হোৱাৰ অপৰাধত এনচিএএ প্ৰতিযোগিতাৰ তুলনাত এনআইটিয়ে সমৰ্থন হেৰুৱাই পেলাইছিল।
ইয়াৰ উপৰিও, বিপক্ষৰ ডিফেঞ্চক ভাৰসাম্যহীন কৰি ৰাখিবলৈ দলসমূহে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা কেইবাটাও ভিন্ন প্ৰকাৰৰ আক্ৰমণাত্মক পৰিকল্পনা আছে।
কেতিয়াবা এজন খেলুৱৈয়ে বলটো বচাবলৈ তেওঁলোকৰ শৰীৰটো খৰগতিৰে মজিয়াত বগৰাই দিবলৈ বাধ্য হ'ব পাৰে।
সেয়েহে, খেলুৱৈসকলে প্ৰায়ে ভিৰ থকা মুহূৰ্তত অথবা ডিফেণ্ডাৰৰ কাষেৰে পাছ কৰিবলৈ বাউঞ্চ পাছ ব্যৱহাৰ কৰে।
শিবিৰৰ প্ৰথম দিনটোতে মই মোৰ উপনামটো পাইছিলোঁ ।
বলটো ক’ৰ্টৰ ভিতৰত থাকিব লাগিব; সীমাৰ বাহিৰলৈ যোৱাৰ আগতে বলটো স্পৰ্শ কৰা শেষৰটো দলে বলটো শাস্তিস্বৰূপে হেৰুৱায়।
হোছে কুৱেৰভোৱে পৃষ্ঠপোষক আৰু পুৰস্কাৰ পাৰ্ছ হিচাপে স্বাক্ষৰ কৰিছিল।
কেনুৰ উদ্দেশ্যই সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা সামগ্ৰীসমূহ নিৰ্ধাৰণ কৰে।
১৯৭৮ চনত উইল্কে ক্ৰেইগ মাচুওকাৰ সৈতে ইভেন্ট কনচেপ্টছ নামৰ এটা ক্ৰীড়াৰ প্ৰচাৰ কোম্পানী গঠন কৰিছিল আৰু বীচ্চ ভলীবলৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ কেলিফোর্নিয়াৰ ৰেডণ্ডো বীচ্চলৈ স্থানান্তৰ কৰিছিল।
আটাইতকৈ সাধাৰণ দুটা হ’ল ছাইদ-বাই-ছাইদ আৰু হে'ড ৰে'চ৷
লণ্ডন গিল্ডছ আৰু লিভেৰী কোম্পানীসমূহে সাধাৰণতে পুৰস্কাৰসমূহ আগবঢ়াইছিল।
১৮৪৩ চনত য়েইল কলেজত আমেৰিকাৰ প্ৰথমটো কলেজ ৰ'য়িং ক্লাব গঠন কৰা হৈছিল।
নাওখন অতি বেছি দীঘল হ’লে ঘৰ্ষণ বেছি হ’ব আৰু অধিক তিতি থকা পৃষ্ঠভাগ থাকিব।
আইচিএফ-এ কেনোয়িঙৰ কেইবাটাও প্ৰতিযোগিতামূলক আৰু অপ্ৰতিযোগিতামূলক শাখাক স্বীকৃতি দিয়ে, ইয়াৰে অলিম্পিক খেলত স্প্ৰিণ্ট আৰু শ্লালোম নামৰ একমাত্ৰ দুটা শাখাই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছে।
বাইচাইকেলক চোৰাংচোৱাগিৰিৰ পদ্ধতি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ সৈনিক আৰু সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিয়াৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।
ইয়াত ই যুদ্ধত ঘোঁৰাৰ বহুতো কাম নিজৰ হাতলৈ নিছে।
যদি ৰাইডাৰজনে যথেষ্ট পৰিমাণৰ পাহাৰ বগাই যোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰে, তেন্তে ট্ৰিপল-চেইনৰিংছ ক্ৰেংকছেট গিয়াৰ ব্যৱস্থা অধিক কাম্য হ'ব পাৰে।
সেইবোৰৰ চমু এলঅ'এ, সৰল অপাৰেচন আৰু নিম্নতম চোৱাচিতাৰ বাবে সেইবোৰ যুৱ নৌযাত্ৰা কাৰ্যসূচীত জনপ্ৰিয়।
নিৰ্দিষ্ট চাইক্লিং আন্তঃগাঁথনিক প্ৰতিটো আইনী পৰিক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ ধৰণে চোৱা হয়, য’ত সংঘৰ্ষত লিপ্ত হোৱাসকলৰ দায়বদ্ধতাৰ প্ৰশ্নটোও অন্তৰ্ভুক্ত।
বিভিন্ন ধৰণৰ পৃথক সা-সুবিধাসমূহৰ সুৰক্ষাক লৈও কিছু বিতৰ্ক চলি আছে।
ডাটা চেণ্টাৰ পৰিৱেশত ৰিম'ট কণ্ট্ৰোল পাৱাৰ চাইক্লিং সাধাৰণতে এটা পাৱাৰ ডিষ্ট্ৰিবিউচন ইউনিটৰ জৰিয়তে টিচিপি/আইপি-ৰ ওপৰত কৰিব পাৰি।
"বেছিভাগ ইণ্টাৰনেট সেৱা প্ৰদানকাৰীয়ে তেওঁলোকৰ ৱেবছাইটত এটা ""হাউ-টু"" প্ৰকাশ কৰে যিয়ে তেওঁলোকৰ গ্ৰাহকসকলক তেওঁলোকৰ ডিভাইচসমূহক পাৱাৰ চাইকেল কৰাৰ সঠিক পদ্ধতি দেখুৱায়।"
আন কেইবাটাও কাৰাটে সংগঠন আৰু শৈলী কিয়'কুশ্বিন পাঠ্যক্ৰমৰ পৰা আহিছে।
প্ৰতিপক্ষৰ সৈতে কেনেদৰে মোকাবিলা কৰা হয় সেয়াও যুদ্ধৰ ক্ষেত্ৰত শিক্ষকৰ দৰ্শনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।
আদিত্য পাঞ্চোলী হৈছে এজন ভাৰতীয় অভিনেতা, প্রযোজক আৰু নেপথ্য গায়ক যাক বলীউডৰ চিনেমাবোৰত দেখা যায়।
তেওঁৰ মুক্তি পোৱা পৰৱৰ্তী ছবিখন আছিল ২০০৭ চনত প্ৰিতি জিন্টা, ববি দেউল, লাৰা দত্তৰ লগত কৰা নৃত্য প্ৰধান হাস্যৰসাত্মক ছবি ঝুম বাৰাবাৰ ঝুম।
এয়া আছিল মোৰ বাবে শিক্ষা আৰু জ্ঞান আহৰণৰ সময়।
পৰৱৰ্তী সময়ত অগ্ৰণী কমিক প্রকাশনা সংস্থা অমৰ চিত্ৰ কথাই ইয়াক পুনৰ বিকশিত কৰিছিল আৰু বৰ্তমানলৈকে মুঠ তিনিখন গ্ৰন্থ মুকলি কৰা হৈছে।
অভিনেতা ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰৰ সৈতে অজিতৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব আছিল।
তেওঁ দুটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা, তিনিটা স্ক্ৰীণ বঁটা আৰু দুটা আইফা বঁটাসহ বিভিন্ন অভিনয়ৰ শ্ৰেণীসমূহত বঁটা লাভ কৰিছে।
উর্দুৰ উপৰিও হামিদে তেলেগুত কথা কৈছিল, যি সেই অঞ্চলৰ ভাষা হয়।
বৰ্তমান সময়ত কমেডিয়ানসকলে তেওঁৰ বিখ্য়াত সংলাপবোৰ লৈ অগণন কৌতুক আৰু পেৰ'ডী কৰাৰ বাবে তেওঁ কিছু পৰিমাণে জনপ্ৰিয় হৈ আছে।
সাধাৰণতে দেৱিকা ৰাণী নামেৰে সুপৰিচিত দেৱিকা ৰাণী চৌধুৰী এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আছিল, যিগৰাকী ১৯৩০ আৰু ১৯৪০ৰ দশকত হিন্দী চলচ্চিত্ৰত সক্ৰিয় আছিল।
১৯৯৮ চনত বিধু বিনোদ চোপ্ৰাৰ ছবি কৰিব-ত নেহাৰ বিপৰীতে ববীয়ে অভিনয় কৰিছিল।
লম্হে ছবিখন ভাৰতত বক্স অফিচত বিফল হৈছিল কিন্তু বিদেশত সফল হৈছিল।
"তাৰণ আদৰ্শে তেওঁৰ কামৰ প্ৰশংসা কৰি কৈছেঃ ""ত্ৰুটি ৰৈ গৈছে যদিও তেওঁৰ প্রচেষ্টা আন্তৰিক।"""
২০০৩ চনৰ মাৰ্চৰ পৰা তেওঁ জেজেএমএএনৰ প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।
তেওঁ চুটি ছবিতো কাম কৰিছিল, বিশেষকৈ আদৰ্শ বালকৃষ্ণৰ সৈতে কৰ্মা গেমছত, যিখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ ২০১৩ চনত কৰা হৈছিল আৰু ২০১৭ চনত মুক্তি পাইছিল।
হাজাৰ হাজাৰ লোকে অভিনেতাগৰাকীক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিছিল, আৰু জনসাধাৰণক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ পুলিচে ব্যাপক পদক্ষেপ লৈছিল।
ফ্ৰান্সৰ নাগৰিক হোৱাৰ স্বত্ত্বেও তেওঁ ডাঙৰ-দীঘল হোৱা আৰু জীৱনৰ বেছিভাগ সময় ভাৰতত অতিবাহিত কৰিছে।
তেওঁ চাৰিটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ৫টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাকে ধৰি কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰি ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকাত ছবাৰকৈ স্থান লাভ কৰিছে।
বৰ্ষৰ শেষৰ বিশেষ ছিৰিজ বেষ্ট অফ্ ২০১৭-টো তেওঁ কাম কৰিছিল।
২০১৭ চনত ভাৰতৰ বাহিৰৰ শীৰ্ষ দহটা উদ্ভাৱনক উদযাপন কৰি, তেওঁ ৰেডিঅ' ৱানৰ বাবে টেন অন টেন বুলি ইংৰাজীত আন এক ধাৰাবাহিক কৰিছিল।
তেওঁ প্ৰথম ছিজনত বিপাশা বসুৰ সৈতে আৰু দ্বিতীয় ছিজনত কেটৰীনা কাইফৰ সৈতে ওলাইছিল।
তেখেতে নিজকে ২০০০-ৰ দশকৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ মহিলা হিচাপে প্রতিষ্ঠিত কৰিছিল।
১৯৮৩ চনৰ ১৬ জুলাইত জন্মগ্ৰহণ কৰা কেটৰিনা কাইফ এগৰাকী ব্ৰিটিছ অভিনেত্ৰী, যিয়ে হিন্দী ছবিত কাম কৰে।
মোহনলালৰ লগত বাবা কল্যাণী চলচ্চিত্ৰটো তেওঁ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
কোচিৰ ফাইন আর্টছ চচাইটিৰ  দ্বাৰা অনুষ্টানকলাপ্রবিনা উপাধিৰে তেওঁক সন্মানিত কৰা হৈছিল।
ই ১৯৮৩ চনত মুক্তি পোৱা হিন্দী ছবি হিৰোৰ পুনৰ নিৰ্মাণ আছিল।
ছবিখনৰ বিষয়বস্তু আৰু সংগীতৰ বাবে ছবিখনক প্রশংসা কৰা হৈছিল।
জেইলত থকা সময়ত মুক্তি পোৱা হৰিদাস নামৰ ছবিখনে একেৰাহে তিনিবাৰ দীপাৱলীত ভৰ্তি হল লৈ চলিছিল।
ছবিখনৰ চিত্রনাট্য আৰু সংলাপ কল্যাণে লিখিছিল আৰু তেওঁ ছবিখনৰ তিনিটা গীতৰ নৃত্য প্রযোজনাও কৰিছিল।
থলি প্ৰেমাৰ পাছত কল্যাণৰ সৈতে এইখন আছিল কৰুণাকৰণৰ দ্বিতীয় ছবি।
পেৰিছু, ধেইভা থাই, কুদিয়িৰুধা কয়িল, নবাব নৰকালী, বীটুকু বন্ধা মাৰুমাগল, চেলভা মাগল, নাদোদী, আয়ৰাম ৰুবাই, আৰু নান অন্নয়ীত্তল আদি ছবিত তেওঁৰ কমেডীক প্ৰশংসা কৰা হৈছিল।
১৯৬৫ চনৰ পৰা ১৯৭০ চনলৈকে পাঁচ বছৰ তেওঁ শিশু চলচ্চিত্ৰ সমাজৰ সদস্য আছিল।
অন্যথা, ১৯৬৯ চনৰ পৰা ১৯৯১ চনলৈকে প্ৰধান খলনায়ক আছিল প্ৰেম চোপ্ৰা।
১৯৬৬ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনৰ সন্তোষলৈকে মনোজ কুমাৰ অভিনীত সকলো চলচ্চিত্ৰত তেওঁ প্ৰধান খলনায়ক আছিল।
ভেঙ্কট প্ৰভূৰ সৰোজাত তেওঁ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰিছিল।
কল্যাণজী আনন্দজীৰ গান ‘কছমে ৱাদে প্যাৰ ৱফা’ তেওঁৰ ওপৰত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল।
চলচ্চিত্ৰখনে বক্স অফিচত ভাল প্ৰদৰ্শন কৰা নাছিল।
পাছত তেওঁ আই এম ছ'ৰী মাথে বান্নী প্ৰীথছোনা ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল, যিখনে মুখ্য অভিনয় শিল্পী যুগলৰ মাজৰ বিতৰ্কিত চুম্বনৰ দৃশ্যৰ বাবে বাতৰিৰ শিৰোনাম দখল কৰিছিল।
আহমেদৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত তেখেতৰ তামিল ছবি ৱামনন সমগ্ৰ দক্ষিণ ভাৰততেই সফল হৈছিল।
২০০৪ চনত তেওঁ মাম্মুট্টিৰ লগত ব্লেক ছবিতো অভিনয় কৰিছিল।
প্ৰেম নাজিৰৰ পুত্ৰ শ্বানাৱাছে কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, কিন্তু পিতৃৰ দৰে সফল হ’ব পৰা নাছিল।
প্ৰেম নাজিৰৰ তৃতীয় প্ৰজন্ম  শ্বানাৱাছৰ পুত্ৰ শ্বামীৰ খানে মালয়ালম ছবি উপ্পুকাণ্ডম ব্ৰাদার্স বেক ইন একশ্যনত অভিনয় কৰিছিল।
১৯৯২ চনত খানৰ সৈতে বিবাহ বিচ্ছেদৰ পাছত ৰয় ভাৰতলৈ উভতি আহিছিল আৰু ১৯৯৩ চনত আদমি খিলোনা হে নাটকৰ জৰিয়তে পুনৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰলৈ উভতিছিল।
পিছে, ১৯৮০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিত তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ অৱনমন হৈছিল, যাৰ পাছত তেওঁক চলচ্চিত্ৰসমূহত কাচিৎহে দেখা পোৱা গৈছিল।
ৰাজকুমাৰ ৰাও হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা, যি তেওঁৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কৰা কামৰ বাবে পৰিচিত।
তেওঁৰ প্ৰজন্মৰ সবাতোকৈ পৰীক্ষামূলক অভিনেতাসকলৰ এজন বুলি তেওঁক উল্লেখ কৰা হয়।
"কুইবেক প্ৰদেশত ""নিয়োগকৰ্তাসকলে গুড ফ্ৰাইডে' বা ইষ্টাৰ সোমবাৰৰ দিনটো ছুটীৰ বাবে বাছনি কৰিব পাৰে।"""
জাফ্ৰিৰ মামা ককা জাফ্ৰিৰ জন্মৰ সময়ত মালেৰকোটলা ৰাজ্যৰ দিৱান আছিল।
তেওঁৰ নাতিয়েক শ্বৰ্মন যোশীয়ে তেওঁক ৰূপগতভাৱে পৰিৱৰ্তিত হ’বলৈ সৈমান কৰায়।
তেওঁ এটা বিদেশী স্থাপত্য প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে এবছৰ কাম কৰিছিল।
লভ ইন চিমলাৰ উপৰিও ভাৰতীয় গণতন্ত্রৰ ওপৰত এখন ব্যংগাত্মক চলচ্চিত্ৰ পৰখৰ বাবে বিখ্যাত পৰিচালক বিমল ৰয়ে সাধনাক স্বাক্ষৰ কৰাইছিল।
লণ্ডনত পুনৰ উপস্থিত হৈ জাফ্ৰিক পৰৱৰ্তী মাৰ্চেন্ট আইভৰি ফিল্ম, দ্য গুৰুৰ দৃশ্যগ্ৰহণৰ সুযোগ দিয়া হৈছিল।
"দি টেলিগ্ৰাফৰ এক পর্যালোচনাৰ জৰিয়তে তেখেতৰ “এক সুন্দৰ প্ৰেমীৰ পৰা সহজভাৱে এক হৃদয়হীন মানুহৰ ভয়ংকৰ অভিযানত যোৱা""ৰ প্রশংসা কৰা হৈছিল।"""
জন্তুটোৱে তেতিয়া তেওঁকো একেই ভাগ্য পোৱাৰ অভিশাপ দিয়ে আৰু এবছৰৰ ভিতৰত তেওঁৰ ৭টা সন্তানৰ আটাইকেইটাৰেই মৃত্যু হয়।
চলচ্চিত্ৰ জগতত তেওঁৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধুসকল আছিল ৰাজেশ খান্না, হেমা মালিনী, শশী কাপুৰ, শৰ্মিলা ঠাকুৰ, তনুজা, দেৱেন বাৰ্মা, শিৱাজী গণেশন আৰু বি. নাগী ৰেড্ডি।
কলহৰ মুখখন এখন মাটিৰ ঢাকনীৰে ঢাকি ৰখা হয়।
কলহৰ একেবাৰে ওপৰত এটা সৰু মাটিৰ পাত্ৰ, বিশেষকৈ কৰৱা ৰখা হয়।
বিশ্বাস কৰা হয় যে এই পূজাৰ পাছত এই উৎসৱটো সমগ্ৰ বিশ্বতে উদযাপন কৰা হৈছিল।
ৰামায়ণত যেতিয়া ৰাম আৰু সীতা অযোধ্যালৈ উভতি আহে, প্ৰজাসকলে দীপাৱলী উদযাপন কৰে আৰু ইয়াৰ ষষ্ঠ দিনা ৰামৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা হয়।
তেওঁক সন্মানীয় বাবাচাহেব হিচাপেও জনা যায়।
আম্বেদকাৰ ৰাজ্যসভাৰ সদস্য হৈছিল, সম্ভৱতঃ এজন নিযুক্ত সদস্য হিচাপে।
অন্বেষণৰ সময়ছোৱাত কৌণ্ডিন্যই যি দেখিছিল তাৰ অৰ্থ অনন্তই প্ৰকাশ কৰিছিল।
আচিনাইটো বাহিৰৰ ফালে মুখ কৰি আছেনে নাই তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰক্ৰিয়াটোত চকুৰ পতাৰ ভিতৰৰ বা বাহিৰৰ পৃষ্ঠত সৰু ছিদ্ৰ এটা কৰা হয়।
ভাইৰাছ প্ৰতিৰোধ কৰা ঔষধ প্ৰস্তুত কৰাৰ কাম চলি থকাৰ সময়তে, ইয়াৰ প্ৰাথমিক চিকিৎসা লক্ষণ অনুযায়ী কৰা হয়।
ঝাম্পা তালমে স্বাভাৱিকভাৱে মিশ্ৰ-যতি ঝাম্পা তালমকো বুজায়।
বহুতো ব্যক্তিগত আৰু ৰাজহুৱা সংগঠনে সাধাৰণতে বিশেষ সুবিধাপ্ৰাপ্ত আৰু কম সুবিধাপ্ৰাপ্ত শিশুৰ বাবে শিশু সমাৰোহৰ আয়োজন কৰে যাতে তেওঁলোকক এক সামগ্ৰিকতাৰ অনুভৱ দিব পৰা যায়।
কিছুমান কয়দী আৰু মানৱ অধিকাৰ কৰ্মীয়ে এইবুলি যুক্তি দৰ্শায় যে শৰীৰৰ গহ্বৰত অনুসন্ধান চলোৱাৰ উদ্দেশ্য নিষিদ্ধ সামগ্ৰীৰ প্ৰবাহ বন্ধ কৰা নহয়, বৰঞ্চ বন্দীসকলক হাৰাশাস্তি আৰু অপমান কৰাহে।
সেইকেইটা হ'ল সোঁফালৰ ওপৰৰ চতুৰ্থাংশ, বাওঁফালৰ ওপৰৰ চতুৰ্থাংশ, সোঁফালৰ তলৰ চতুৰ্থাংশ, আৰু বাওঁফালৰ তলৰ চতুৰ্থাংশ।
বিদ্যালয় আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে চিকিৎসাৰ কথা বিবেচনা কৰাটো, সেয়েহে, গুৰুত্বপূৰ্ণ যদিহে পৰ্যাপ্ত স্বতঃস্ফূৰ্ত উন্নতি হোৱা নাই।
চিকিৎসক আৰু নাৰ্ছে ব্যৱহাৰ কৰা নিদানিক পদ্ধতিত কোৱাড্ৰেণ্ট নামৰ চাৰিটা অংশ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
আন এটা উদাহৰণ হ’ল ৰেডিঅ’ ট্ৰেন্সমিটাৰ আৰু কোৱাৰ্টছ ঘড়ীৰ দৰে ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলিত অতি নিখুঁত কম্পাঙ্কৰ দোলন উৎপন্ন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা কোৱাৰ্টছ স্ফটিক।
ইনছুলিনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল মধুমেহ ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত সোনকালে কৰা ভিট্ৰেক্ট'মী বিশেষভাৱে ফলপ্ৰসূ, যিসকলৰ চকুত হোৱা ৰক্তক্ষৰণৰ ফলত অন্ধ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি থাকিব পাৰে।
যদিও চিএলপি-ৰ কোনো ইন্ট্ৰাইউটেৰাইন চিকিৎসা নাই, তথাপিও আগতীয়াকৈ ৰোগ নিৰ্ণয় আৰু শিক্ষাৰ দ্বাৰা মাতৃ আৰু শিশু উভয়েই লাভৱান হয়।
কেভিটিৰ অনুসন্ধান বা ষ্ট্ৰিপ অনুসন্ধান কৰা যিকোনো বিষয়াক ৪ বছৰলৈকে কাৰাদণ্ড আৰু ৭৫০০ টকাৰ জৰিমনা বিহা হ'ব পাৰে।
মধ্যযুগীয় মুছলমান সাহিত্যিকসকলে দুয়োজন শাসকৰ মাজত হোৱা এখন বা দুখন যুদ্ধৰ কথাহে উল্লেখ কৰিছে।
ৰাজকুমাৰ খুৰ্ৰামে তেওঁৰ নিৰ্দেশ মানি চলিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবেই কান্দাহাৰ হেৰুৱাবলগীয়া হৈছিল।
তদুপৰি টিপু চুলতানে মক্কা, মদিনা, নাজাফ আৰু কৰবালাৰ ইছলামিক তীৰ্থস্থানসমূহৰ ৰক্ষণাবেক্ষণত বৰঙণি যোগাবলৈও অটোমানসকলৰ পৰা অনুমতি বিচাৰিছিল।
দেৱৰাজাই নিজৰ ভাতৃৰ ওপৰত অধিক সামৰিক কৰ্তৃত্ব প্ৰদান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৭৪৯ চনত নাঞ্জৰজাই নাছিৰ জঙৰ সমৰ্থনত মহীশূৰীয়া সেনাবাহিনীটো লৈ গৈছিল।
তবাকত-ই নাছিৰী আৰু তৰিখ-ই-ফিৰিস্তাত তৰাইনৰ যুদ্ধ দুখনৰ কথা উল্লেখ আছে।
"ধনঞ্জয় কীৰে টিপ্পনী কৰিছে, ""ক্লায়েণ্ট আৰু চিকিৎসকৰ বাবে সামাজিক আৰু ব্যক্তিগত দুয়োটা দিশতে বিজয় প্ৰতিধ্বনিত হৈছিল""।"
তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ চেলিম আৰু তেওঁৰ তোলনীয়া পুত্ৰ দানিয়ালৰ কেইবাখনো বিবাহ তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।
তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত নুৰ জাহান, মুমতাজ মহল আৰু জাহানাৰা বেগমৰ দৰে ৰাজকীয় হাৰেমত সৰ্বোচ্চ পদবী ধাৰণ কৰা মহিলাসকলক এই সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছিল।
১৭৭১ চনত মহাদাজী শ্বিন্দেৰ অধীনৰ মাৰাঠাসকলে উত্তৰ ভাৰতলৈ উভতিছিল আৰু আনকি দিল্লীও দখল কৰিছিল।
দ্বিতীয় ইনিংছত ৩টা উইকেট লৈ তেওঁ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১০ উইকেট লাভ কৰিছিল, যিটো কৃতিত্ব তেওঁ পাছলৈ টেষ্ট ক্ৰিকেটত দুবাৰকৈ অৰ্জন কৰিব।
ক্ৰীছ পেৰীৰ কোংকণী এলবাম গোল্ডেন হিটছত লৰ্ণা কৰ্ডেইৰোৰ সৈতে ৰফিয়ে কেইবাটাও গীত গাইছিল।
তেওঁৰ আইহোল শিলালিপিত উত্তৰৰ লাটা, মালৱ আৰু গুৰজাৰসকলক বশ কৰাৰ কৃতিত্বও তেওঁক দিয়া হৈছে।
গাৰো পাহাৰৰ সমগ্ৰ ভৈয়াম অঞ্চলত হাজংসকলৰ বসতি, তেওঁলোক এক কৃষিজীৱী জনগোষ্ঠী।
ইতিমধ্যে শাসক হোৱাৰ প্ৰশিক্ষণ লোৱা অহিল্যা বাইয়ে মালহাৰ ৰাও আৰু তেওঁৰ পুত্ৰৰ মৃত্যুৰ পাছত পেছোৱা প্ৰথম মাধৱ ৰাওক হোলকাৰ ৰাজবংশৰ প্ৰশাসনীয় দায়িত্ব তেওঁৰ হাতত অৰ্পণ কৰিবৰ বাবে আবেদন জনাইছিল।
কাৰুকার্যখচিত বাকচটোৰ ঢাকনিখনত এপাহ পদুমৰ পাদস্থলত বুদ্ধক ব্ৰহ্মা আৰু ইন্দ্ৰই পূজা কৰি থকা দেখা গৈছে।
১৯৮৬ চনত দূৰদৰ্শনত বাহাদুৰ শ্বাহ জাফৰ নামৰ এটা টেলিভিছন শ্ব' সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।
বনৱাৰীলাল পুৰোহিত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ বৰ্তমানৰ প্ৰশাসক।
তেওঁ ভাৰতীয় মাটিৰ মালিকৰ পৰা দান কৰা মাটি লৈ সেইখিনি খেতি কৰিবলৈ দৰিদ্ৰ আৰু ভূমিহীন লোকৰ মাজত বিলাই দিছিল।
১৯১৬ চনত মধ্যৱৰ্তী পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হ'বলৈ বোম্বাইলৈ যাওঁতে ভাবেয়ে তেওঁৰ বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰমাণপত্ৰ জুইত পেলাই দিছিল।
চণ্ডিগড়ৰ বহুতো গছক চহৰখনৰ প্ৰাকৃতিক ঐতিহ্যৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়।
"তেওঁ সামাজিক ৰূপান্তৰৰ এক কাৰ্যসূচীৰ পোষকতা কৰিছিল যাক তেওঁ সম্পূৰ্ণ ক্ৰান্তি অৰ্থাৎ ""সম্পূৰ্ণ বিপ্লৱ"" বুলি অভিহিত কৰিছিল, ।"
ব্ৰিটেইনৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ আৰু সবাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উপনিবেশৰ সাংবিধানিক সংস্কাৰৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰিবলৈ ১৯২৮ চনত এই আয়োগ ব্ৰিটিছ ভাৰতত আহি উপস্থিত হৈছিল।
১৯৮২ চনত পাকিস্তানে তেওঁক দুগ্ধ সমবায় স্থাপন কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল, য’ত তেওঁ বিশ্ব বেংকৰ এটা মিছনৰ নেতৃত্ব দিছিল।
বিটিআৰ-ৰ পৰা যিকোনো বড়ো দৈনিকৰ ভিতৰত বড়োচাৰ প্ৰচলন সৰ্বাধিক।
সেই সম্প্ৰচাৰ কেন্দ্ৰসমূহৰ বাবে স্থানীয় বাতৰি আৰু সংগীত হৈছে মুখ্য অগ্ৰাধিকাৰ।
উৎসৱত নৃত্যৰ ছন্দময় সঞ্চলন জীৱ-জন্তু, কৃষি কৌশলৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল আৰু পৰিস্থিতিবিজ্ঞানৰ সৈতে থকা তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।
যিসকলে এই কলাৰ চৰ্চা কৰিছিল, তেওঁলোক মোগল চিত্ৰকলাৰ হিন্দু শিল্পীসকলৰ বংশধৰ আছিল।
২০২০ চনলৈকে বিহাৰত মুঠ তিনিটা কাৰ্যক্ষম বিমানবন্দৰ আছে: পাটনাৰ লোক নায়ক জয়প্ৰকাশ বিমানবন্দৰ, গয়াৰ গয়া বিমানবন্দৰ আৰু দৰভঙ্গাৰ দৰভঙ্গা বিমানবন্দৰ।
ই ১৮৪৫ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনৰ ভিতৰত কেন্দ্ৰীয় প্ৰদেশৰ ছত্তীশগড় মণ্ডল হিচাপে ব্ৰিটিছ শাসনৰ অধীনলৈ আহিছিল।
চম্পৰণ হৈছে সন্ত বল্লভাচাৰ্যৰ জন্মস্থান হিচাপে ধৰ্মীয় মহত্ব থকা এখন সৰু চহৰ, যি ঠাইৰ গুৰুত্ব গুজৰাটী সম্প্ৰদায়ৰ বাবে তীৰ্থস্থান হিচাপে ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি আহিছে।
ছত্তীশগড়ৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠলোকে পূব হিন্দীৰ এটা প্রকাৰ ছত্তীশগড়ী ভাষা কয় আৰু বুজি পায় আৰু ই ছত্তীশগড় সমভূমিৰ প্ৰভাৱশালী ভাষা।
পাছলৈ সপ্তদশ শতিকাত গুজৰাট হিন্দু মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আহিছিল যিসকলে ভাৰতৰ ৰাজনীতিত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰি থকা মুছলমান মোগলসকলক পৰাস্ত কৰিছিল।
ইয়াৰ উপৰিও আভ্যন্তৰীণ আৰু নদীৰ পাৰত থকা মাটি বেছিভাগেই পলসুৱা আৰু বালিচঁহীয়া।
গোৱা ইয়াৰ কম মূল্যৰ বিয়েৰ, ৱাইন আৰু স্পিৰিটৰ মূল্যৰ বাবেও উল্লেখযোগ্য কাৰণ সুৰাৰ ওপৰত অতি কম আবকাৰী শুল্ক লোৱা হয়।
মাছৰ আঞ্জাৰ সৈতে ভাত হৈছে গোৱাৰ মুখ্য আহাৰ।
গোৱাৰ খাদ্যক গোৱাৰ কেথলিক আৰু গোৱাৰ হিন্দু ৰন্ধন প্ৰকৰণত বিভক্ত কৰা হ'ব পাৰে য'ত প্ৰতিটোৱে অতি সুকীয়া সোৱাদ, বৈশিষ্ট আৰু ৰন্ধন শৈলী প্ৰদৰ্শন কৰে।
ইয়াত ভাৰতৰ প্ৰথম ছপাশাল আছিল আৰু ১৫৫৬ চনত প্ৰথমখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল।
ৰেডিঅ' ষ্টেচনবোৰৰ ভিতৰত আছে অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ' আৰু অন্যান্য এফএম ষ্টেচন।
অৱশ্যে, গুজৰাটৰ বেছিভাগ ব্যক্তিগত বিদ্যালয় কেন্দ্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ আৰু ভাৰতীয় বিদ্যালয় প্ৰমাণপত্ৰ পৰীক্ষা পৰিষদৰ শাখা হিচাপে অনুমোদিত।
লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্যবোৰৰ ভিতৰত আছে বিভিন্ন অঞ্চলৰ অট্টালিকাৰ বাবে সৰ্বোত্তম ভূমিকম্পৰ কাৰক নিৰ্ধাৰণ কৰা আৰু সম্ভাৱনাৰ দীৰ্ঘম্যাদী মূল্যায়ন।
কেন-ঘৰিয়াল আৰু চোন-ঘৰিয়াল অভয়াৰণ্যকেইখন ঘৰিয়াল আৰু কুম্ভিৰ সংৰক্ষণৰ বাবে পৰিচালনা কৰা হয়।
ঝাৰখণ্ডৰ আন আন উল্লেখযোগ্য ক্ৰিকেটাৰ হৈছে বৰুণ এৰন, শ্বাহবাজ নাদিম আৰু সৌৰভ তিৱাৰী।
প্ৰধান ঝাৰখণ্ডৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা হকী খেলুৱৈ আছিল যিয়ে অলিম্পিকত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
১০ বছৰীয়া স্কুলীয়া শিক্ষাৰ পাছত শিক্ষাৰ্থীসকলে কলা, বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্যৰ দুবছৰীয়া মধ্যৱৰ্তী পাঠ্যক্ৰমত যোগদান কৰিব পাৰে।
গছৰ দুটা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্রকাৰ হৈছে শ্ব’ৰিয়া ৰোবাষ্টা (শাল গছ) আৰু টেক্টোনা গ্ৰেণ্ডিছ (চেগুন গছ)।
আটাইতকৈ শীতল মাহ হৈছে জানুৱাৰী আৰু আটাইতকৈ গৰম মাহ হৈছে জুলাই।
এইসমূহৰ উপৰিও, সৰু বিমান ঘাটিবোৰ ছিন্দৱাৰা, সাগৰ, নীমুচ, ৰতলাম, মান্দসৌৰ, উজ্জয়িনী, খাণ্ডৱা, ৰেৱা, গুণা আৰু সাতনাত অৱস্থিত।
কিছু বছৰৰ পিছত ১৯৮১ চনত, প্ৰি-ইঞ্জিনিয়াৰিং ব’ৰ্ড গঠন কৰা হৈছিল।
ৰাজ্যখনত এটা ফুটবল দলো আছে যি সন্তোষ ট্ৰফীত অংশগ্ৰহণ কৰে।
নৰ্মদা তাপ্তি তন্ত্ৰই এক বিশাল পৰিমাণৰ পানী বহন কৰে আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ ভূমি-অঞ্চলৰ বাবে নিষ্কাশন প্ৰদান কৰে।
নাগালেণ্ডৰ বিদ্যালয়সমূহ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ দ্বাৰা বা এটা ব্যক্তিগত সংগঠনৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়।
মিজো লোকসকল ভাৰতৰ সমগ্ৰ উত্তৰ-পূব ৰাজ্য, বাৰ্মা আৰু বাংলাদেশত বিস্তাৰিত হৈ আছে।
ই ৬ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ ওচৰত মুখলা গাঁও নামৰ এখন সৰু গাঁৱৰ কাষত অৱস্থিত, যি পশ্চিম জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা জোৱাইৰ অন্তৰ্গত।
মেঘালয় অসমৰ শিলচৰ, মিজোৰামৰ আইজল আৰু ত্ৰিপুৰাৰ আগৰতলাৰ সৈতে ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দ্বাৰা সংযুক্ত হৈ আছে।
ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ আগতে তামিলনাডু ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ অধীনত মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেঞ্চিৰ অংশ হিচাপে আছিল।
হাদোতি অঞ্চলটো দক্ষিণ-পূবত, মধ্য প্ৰদেশৰ সীমান্তত অৱস্থিত।
এই সমুদ্ৰতীৰৰ অনন্য বিশেষত্ব হ'ল জোৱাৰ-ভাটা, যি ৪ কিলোমিটাৰলৈকে হ্ৰাস পায় আৰু ছন্দবদ্ধভাৱে নোহোৱা হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে।
উৰিষ্যাৰ বেছিভাগ লোক হিন্দু আৰু ৰাজ্যখনত এক সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যও আছে।
হিমালয়ৰ পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ বহুতো প্ৰাণী (যাৰ ভিতৰত আছে ভৰল, তুষাৰ নাহৰফুটুকী, নাহৰফুটুকী আৰু বাঘ), উদ্ভিদ আৰু বিৰল বনৌষধি উপলব্ধ।
এই বানপানীক ভাৰতীয় সংবাদ মাধ্যমত 'হিমালয়ৰ চুনামি' বুলি উল্লেখ কৰা হৈছিল।
উত্তৰাখণ্ড ফুটবল দলে সন্তোষ ট্ৰফী আৰু অন্যান্য লীগত উত্তৰাখণ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।
হলদ্বানীৰ ইন্দিৰা গান্ধী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া ষ্টেডিয়াম হৈছে উত্তৰাখণ্ড ফুটবল দলৰ ঘৰুৱা খেলপথাৰ।
দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলি আৰু দমন আৰু দিউৱে দুজন সদস্যক ভাৰতীয় সংসদৰ নিম্ন সদন লোকসভালৈ প্ৰেৰণ কৰে।
অঞ্চলটোৰ ভিতৰত আইন বলৱৎ কৰাৰ দায়িত্ব দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলি আৰু দমন আৰু দিউ আৰক্ষীৰ।
নগৰ হাভেলি হৈছে গুজৰাট আৰু মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ মাজত অৱস্থিত এক চি-আকৃতিৰ অন্তঃক্ষেত্র য'ত মাঘভাল গাঁৱৰ চাৰিওফালে থকা গুজৰাটৰ এটা কাউণ্টাৰ এনক্লেভ আছে।
চণ্ডিগড় জংচন ৰে'ল ষ্টেচন ভাৰতীয় ৰে'লৱে' নে'টৱৰ্কৰ উত্তৰ ৰে'লৱে' জ'নত অৱস্থিত আৰু ভাৰতৰ বেছিভাগ অঞ্চললৈ সংযোগ আগবঢ়াই।
দাদ্ৰা গুজৰাট ৰাজ্যৰ ভিতৰত থকা এটা সৰু অন্তঃক্ষেত্র।
চণ্ডিগড় চৰকাৰে ৩১জোপা গছৰ এখন তালিকা হেৰিটেজ ট্ৰিজ হিচাপে চিনাক্ত কৰিছে।
চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়বোৰৰ ভিতৰত আছে এছকেআইএমএছ আৰু শ্ৰীনগৰৰ চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু এইমছ বিজয়পুৰ।
ই ইয়াৰ অনন্য হস্তশিল্প আৰু বিশ্ববিখ্যাত কাশ্মীৰী শ্বলেৰে পৰ্যটকসকলক আকৰ্ষিত কৰে।
ইয়াত লেহ, স্কাৰ্ডু আৰু কাৰ্গিলত অৱস্থিত তিনিটা তহচিল আছিল।
ৱাজাৰাটৰ মুখ্য কাৰ্যালয় বছৰৰ ছমাহৰ বাবে লেহত আৰু ছমাহৰ বাবে স্কাৰ্ডুত আছিল।
১৯৭৯ চনত লাডাখ অঞ্চলক কাৰ্গিল আৰু লেহ জিলাত বিভক্ত কৰা হৈছিল।
১৯৮৯ চনত বৌদ্ধ আৰু মুছলমানসকলৰ মাজত হিংসাত্মক ঘটনা সংঘটিত হৈছিল।
পুডুচেৰীৰ চাৰিওটা অঞ্চল উপকূলীয় অঞ্চলত অৱস্থিত।
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ শতিকাৰ বৌদ্ধ জাতক কাহিনীতো দ্বীপসমূহৰ উল্লেখ আছিল।
১৪৯৮ চনৰ আশে-পাশে কেথলিক পৰ্তুগীজসকল উপস্থিত হৈছিল, কিন্তু ১৫৪৫ চনৰ ভিতৰত তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল।
মানুহে নিজৰ বেলকনীত শাৰী শাৰীকৈ চাকি জ্বলায়।
ইয়াৰ দ্বাৰা আপুনি বিপণন সামগ্ৰীৰ বাবে কোনো ধন খৰচ নকৰাকৈ গ্ৰাহকৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ যোগাযোগ কৰিব পাৰে।
উত্তৰ পোৱা গৈছে নে নাই সেই সম্পৰ্কে বিবিবি-য়ে আপোনাক এটা আপডেট দিব।
দুটা কর্মদিনৰ ভিতৰত আপুনি দাখিল কৰা সকলো তথ্য ব্যৱসায়িক প্রতিষ্ঠানটোলৈ প্রেৰণ কৰা হয়, য’ত উত্তৰ দিবলৈ ইয়াৰ পাছত ১৪ দিনৰ সময় থাকিব।
যদি আপোনাৰ সেৱা ডিজিটেল হয়, তেন্তে মানুহখিনি কোন ঠাইত আছে তাক লৈ চিন্তা নকৰিব।
প্ৰতিটো ছাইটলৈ যাওক আৰু আপোনাৰ ব্যৱসায়িক ইমেইল ব্যৱহাৰ কৰি এটা একাউণ্টৰ বাবে ছাইন আপ কৰক।
যদি আপুনি কোনবোৰ অধ্যাদেশ উলংঘা কৰা হৈছে জানে, আপোনাৰ অভিযোগত সেইবোৰৰ বিষয়ে বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰক।
যদি আপোনাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াই লীজ বা অন্য আৱাসিক চুক্তি উলংঘা কৰিছে, তেন্তে তেওঁলোকে উলংঘা কৰা দফাসমূহ আঙুলিয়াই দিয়ক।
যদি বছৰ জুৰি আপোনাৰ একে ধৰণে ব্যৱসায় চলি থাকে, তেতিয়াহ’লে আপুনি আপোনাৰ মূল্য মিলাই থকাৰ প্ৰয়োজন হ'ব নালাগে।
নিশ্চিত কৰক যে শিবিৰত থকা লোকসকলে পথবোৰেদি প্রতিটো শিবিৰলৈ কোনো অসুবিধা বা চিন্তা নোহোৱাকৈ যাব পাৰে।
স্থানীয় বা মহানগৰ প্রশাসন পৰ্যায়ত বিভিন্ন সংস্থা আছে যিসমূহে স্থানীয় ব্যৱসায়ৰ বিষয়ে তথ্য সংকলিত কৰিব পাৰে।
"উদাহৰণস্বৰূপে, এটা বিবৃতিত উল্লেখ থাকিব পাৰে: ""মই জেৰী ৰোছেনৰ লগত ৭ বছৰ ধৰি কাম কৰিছোঁ আৰু তেওঁৰখনেই মই গৈ পোৱা শ্ৰেষ্ঠ ৰেষ্টুৰেণ্টৰ সামগ্রীৰ দোকান!"""
ফৰ্মখনত মাত্র আপুনি ব্যৱহাৰ কৰা নামটো আৰু ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰা তাৰিখটো, লগতে আপোনাৰ নিজৰ আৰু আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ বিষয়ে সাধাৰণ তথ্যখিনি তালিকাভুক্ত কৰিব লাগে।
যিকোনো ক্ষেত্ৰতে, এনে এটা সেৱা বাছি লওক যিটো নিৰ্ভৰযোগ্য, কম খৰচী, আৰু যিয়ে আপোনৰ প্ৰয়োজনীয় বিকল্পসমূহ প্ৰদান কৰিব পাৰে।
সাধাৰণতে, যদি আপুনি এটা সাঁচ ব্যৱহাৰ কৰে, আপুনি মাত্ৰ আপুনি মিলাব বিচৰা স্থানসমূহত ক্লিক কৰিব লাগিব।
যদিও এটা ব্যৱসায়িক ধাৰণা তত্ত্বগতভাৱে অতি লাভজনক যেন লাগে, তথাপিও আপুনি অন্তৰেৰে ভাল নাপালে সেই ব্যৱসায়টো আৰম্ভ নকৰিব।
কিন্তু, আপুনি আপোনাৰ ব্যৱসায়িক একাউন্টসমূহ আপোনাৰ নতুন অফিচৰ ঠিকনা, ফোন নম্বৰ, আৰু যোগাযোগ তথ্যত হোৱা যিকোনো পৰিৱৰ্তনৰ সৈতে আপডেট কৰিব লাগিব।
আপুনি আপোনাৰ এল.এল.চি.-ক দেশীয়কৰণ কৰাৰ পিছতো আপোনাৰ নতুন স্থানত কাম কৰাৰ বাবে আপোনাক প্ৰয়োজনীয় অনুজ্ঞাপত্ৰ লাগিব।
এই নথিপত্রৰ সঠিক নামবোৰ ৰাজ্য অনুযায়ী বেলেগ বেলেগ হয়; আপোনাৰ পুৰণি ৰাজ্যখনত ইয়াক এখন অৱস্থা, অস্তিত্ব বা তথ্যৰ প্ৰমাণপত্ৰ হিচাপে উল্লেখ কৰিব পাৰে।
অৰ্থাৎ, আপোনাৰ সন্মুখলৈ অহা প্ৰতিটো ব্যৱসায়িক সুযোগৰ লগত জড়িত হৈ পৰাৰ পৰা বিৰত থাকক।
আপোনাৰ কফি বিপণিত বিচিত্ৰতাৰ সমাহাৰ ঘটোৱা কিছুমান সহজ বিকল্প হ'ব পাৰে পেষ্ট্ৰী, ছেণ্ডউইচ বা কিতাপ কিনিবৰ কাৰণে যোগান ধৰা।
ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল যে আপুনি পুনৰ অহা গ্ৰাহক বঢ়াব বিচাৰিছে আৰু গ্ৰাহকৰ আনুগত্য গঢ়ি তুলিবলৈ বিচাৰিছে।
যদি বজাৰত আপোনাৰ সুনাম বাঢ়ে, তেন্তে অৱশেষত আপুনি অধিক গ্রাহকক আকৰ্ষিত কৰিব আৰু কোম্পানীটোৰ আভ্যন্তৰীণ বিকাশ ঘটিব।
আপোনাৰ ব্যৱসায়িক ঋণ আৰু চুক্তিসমূহৰ ক্ষেত্ৰত ব্যক্তিগতভাৱে দায়ৱদ্ধ হোৱাৰ পৰা নিজকে ৰক্ষা কৰিবলৈ কোম্পানীটো নিগমত পৰিণত কৰক।
আপুনি জনা এটা ব্যৱসায়িক খণ্ড চাওক, বিশেষকৈ যদি আপুনি বিনিয়োগৰ ক্ষেত্রখনত নতুন।
আপুনি ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা সকলো ধৰণৰ বিপণন ব্যৱস্থা আৰু আপুনি সেইবোৰ কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে তাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰক।
এখন দোকান বা আপোনাৰ সামগ্রীসমূহ উৎপাদন কৰা ঠাই এডোখৰ ভাড়ালৈ ল'লে কিমান খৰচ হ'ব সেইটো চাওক।
"যদি কোম্পানীটোৰ দহ বছৰ হোৱা নাই, তেন্তে প্রতিবেদনখনত ""দীর্ঘম্যাদী বিকাশ"" বা ""পাঁচ বছৰৰ সাৰাংশ"" বুলি এটা একেধৰণৰ শিতান থাকিব পাৰে।"
অধ্যক্ষৰ পত্ৰখনৰ অধিকাংশ আগুৰি থাকে কোম্পানীটোৰ পূৰ্বৱৰ্তী বছৰত হোৱা লাভ-লোকচানৰ এক বিশ্লেষণে।
তেনে ক্ষেত্রত সেইটোৱে হ'ব আপুনি কিনিব পৰা সর্বাধিক পৰিমাণ, যদিও আপোনাৰ হাতত বেছি ধন আছিল আৰু বেছিকৈ কিনিব বিছাৰিছিল।
মেহৰনগড় যদিও এক পাহাৰৰ শিখৰত অৱস্থিত, তথাপিও ৰাজসভাৰ বাবে এক শক্তিশালী নগৰ-দুর্গ আছিল য’ত অসামৰিক নাগৰিকসকলৰ বাবে এক নগৰীয়া বসতিৰ অভাৱ আছিল।
এই নৈৰ উৎপত্তি হৈছে পশ্চিম ঘাট অঞ্চলৰ বেলাগাভী জিলাৰ কানাকুম্বিত, যিটো তাৰ পিছত পূব দিশলৈ প্রবাহিত হয়।
যদি পাৰে, তেন্তে প্ৰতিদিনে ১৫-৩০ মিনিট সময় আপোনাৰ উদ্যোগত থকা প্ৰকাশন বা ব্লগসমূহত চকু ফুৰাই বৰ্তমান সময়ৰ তথা নতুন নতুন গতিধাৰাসমূহৰ সৈতে পৰিচিত হওক।
ড'মোই নিজৰ প্রয়োজনমতে পৰিৱর্তন কৰি ল'ব পৰা ডেচব’ৰ্ডৰ জৰিয়তে কোম্পানীব্যাপী তথ্যলৈ তৎক্ষণাত প্রৱেশাধিকাৰ প্ৰদান কৰে।
শাল হৈছে এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূর্ণ উদ্ভিদ, যিবিধ প্রধানতঃ পাচমঢ়ী মালভূমিত পোৱা যায়।
মোগলে ৰাজপুতানাৰ প্ৰায় সকলো অঞ্চল দখল কৰাৰ পিছত, মাৰৱাৰৰ বীৰ দুৰ্গাদাস ৰাথোড়ে শেষৰ মোগল সম্ৰাট ঔৰংগজেবৰ পৰা মাৰৱাৰক ঘূৰাই পাবলৈ সুসংযোজিত প্ৰচেষ্টা চলাইছিল।
গ্ৰেনাইট তৰল পদাৰ্থসমূহৰ সৈতে পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া-প্রতিক্রিয়াৰ ফলত এই অন্তঃক্ষেত্রসমূহে বায়’টাইট মাইকাৰে সমৃদ্ধ এক সীমা গঠন কৰিছে।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান তথা বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যখন ব্ৰহ্মণী, বৈতৰণী, ধামৰা আৰু পাঠশালা নদীৰে প্লাৱিত হৈ পৰে।
পূব দিশত থকা গাহিৰমাথা উপকূল আৰু সামুদ্ৰিক অভয়াৰণ্যই জলাহভূমি আৰু জলাহ হাবিক বঙ্গোপসাগৰৰ পৰা পৃথক কৰিছে।
১৯৯৮ চনৰ ১৬ ছেপ্টেম্বৰত ইয়াক মনোনীত কৰা হৈছিল আৰু ২০০২ চনৰ ১৯ আগষ্টত ই ৰামছাৰ স্থানৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল।
ইয়াৰ চাৰিওফালে ৬৭২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ কালিৰ ভিতৰকণিকা বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য আছে।
এই হ্ৰদটোক নিজৰা আৰু ওচৰৰ পর্বতৰ পৰা গলি অহা বৰফেৰে পূর্ণ হৈ থাকে।
বেছিভাগ পানী দুটা প্ৰধান সুঁতি ব্যৱস্থাৰে হ্ৰদটোত প্ৰৱেশ কৰে, এটা উত্তৰ দিশৰ পৰা হ্ৰদটোত প্ৰৱেশ কৰে আৰু আনটো দক্ষিণ-পশ্চিম দিশৰ পৰা।
ই অসংখ্য আলংকাৰিক উদ্ভিদৰ লগতে অৰ্থনৈতিক মূল্য থকা উদ্ভিদসমূহৰ পৰিচয় আৰু প্ৰবর্ধনৰ বাবে দায়বদ্ধ আছিল।
ৰবীন্দ্ৰ সৰোবৰ ভাৰতৰ পশ্চিমবংগ ৰাজ্যৰ দক্ষিণ কলকাতাত থকা এটা কৃত্ৰিম হ্ৰদ।
সন্ত্ৰগাচী প্রধানতঃ এটা বৃহৎ ৰে'লৱে' কলনিৰ সৈতে কিছু উদ্যোগ থকা এক আৱাসিক অঞ্চল, য’ত ব্যক্তিবিশেষৰ মালিকানাধীন ৰে’লৱে' সামগ্ৰীৰ ৱেগন নিৰ্মাণ কৰা এটা গোটো আছে।
এই হ্ৰদটোৰ চাৰিওফালে আছে পাখাল বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য, যাৰ মাটিকালি ৯০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ।
কাবন পাৰ্কৰ লগতে নগৰীয়া সেউজীয়া স্থান হিচাপে ই অসংখ্য বন্য প্ৰজাতিৰ চৰাই আৰু অন্যান্য বন্যপ্ৰাণীৰো বাসস্থান।
বাগিচাখনত এটা হ্ৰদৰ ওচৰত এটা বৃহৎ শিলো আছে, যাৰ ওপৰত কেম্পেগাউডা দ্বিতীয়ৰ ৰাজত্বকালত এটা পহৰা দিবলৈ ওখ স্তম্ভ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
হেৰাল্ড পাৰ্কত এক জনপ্ৰিয় শিবিৰ স্থল থকাৰ লগতে অলপ সময়ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা ঠাই বা বনভোজৰ স্থানো আছে।
মাৰ্মালা জলপ্ৰপাতৰ উচ্চতা প্ৰায় ৪০ মিটাৰ, ই এটা ১২ মিটাৰ গভীৰ ডুবিত সোমাই গৈছে আৰু ইয়াৰ পানী গৈ টিকয় নদীত পৰে।
এই জলপ্ৰপাতটোলৈ যোৱা মূল পথটো ৰান্নিত আৰম্ভ হৈ আথিক্কায়ম আৰু কুড়ামুৰুট্টি হৈ পেৰুন্থেনাৰুভিলৈকে গৈছে।
সংগ্ৰহ কৰা ধনখিনিয়ে এটা সৰু জলবিদ্যুৎ প্রকল্পকো সহায় কৰিছে, যিটো জলপ্ৰপাতটোৰ কাষতে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে, যিয়ে কিগ্গাৰ ঘৰসমূহত পোহৰৰ যোগান ধৰে।
ইয়াত দুটা জলপ্ৰপাত আছে, তলৰ জলপ্ৰপাতটো এটা ভাল বনভোজস্থলী, আৰু ওপৰৰ জলপ্ৰপাতটো অধিক উর্ধ্বগামী।
পেচাদাৰী লীগৰ জনপ্রিয়তাই এইটোকে নিৰ্দেশ কৰিছিল যে ৰাগবী এক উন্নত মানৰ 'দৰ্শক'ৰ খেল হ'বই লাগিব।
নিয়মীয়া জাম্পিং ইভেণ্টসমূহৰ ভিতৰত আছে লং জাম্প, ট্ৰিপল জাম্প, হাই জাম্প আৰু প’ল ভল্ট আদি, আনহাতে আটাইতকৈ সাধাৰণ থ্ৰ'ইং ইভেণ্টসমূহ হ’ল শ্বট পুট, জেভেলিন, ডিস্কাছ আৰু হেমাৰ।
প্ৰায় ৩য় শতিকাৰ পৰা পৌৰৱসকলৰ পৰা বিষয়ে একো শুনা নগৈছিল কাৰণ তেওঁলোকক যৌধেয় গণৰাজ্যই নিজৰ অধীনলৈ আনিছিল, যিয়ে পাছলৈ মৌৰ্যসকলৰ ওচৰত সেও মানিছিল।
কেম্পটী জলপ্রপাত আৰু ইয়াৰ ওচৰৰ অঞ্চলটো ৪,৫০০ ফুট উচ্চতাত উখ পৰ্বত শৃংখলাৰ দ্বাৰা আবৃত।
শেহতীয়াকৈ ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতাসমূহত মিক্সড ৰিলে' ইভেণ্ট আৰম্ভ কৰা হৈছে য’ত দুজন পুৰুষ আৰু দুগৰাকী মহিলাই এটা চাৰিজনীয়া দল গঠন কৰে।
ৰেকেটৰ গতি সাধাৰণতে এটা সৰল কোণৰ আভাস দিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কিন্তু তাৰপাছত ষ্ট্ৰ'ক ক্ৰছক'ৰ্ট অথবা ওলোটাকৈ খেলা হয়।
প্ৰতি পাঁচ বছৰত অনুষ্ঠিত হোৱা লোকসভা নিৰ্বাচনত চণ্ডিগড়ৰ বাবে এখন আসন আৱণ্টন কৰা হৈছে।
এটা সম্পূৰ্ণ ইউনিটৰ ঠাইত একেবাৰতে আন এটা অনাক লাইন চে'ঞ্জ বুলি কোৱা হয়।
অৱৰোধ কৰাৰ বিপৰীতে প্ৰতিদ্বন্দ্বীৰ এটা ঘোচা লক্ষ্যভ্ৰষ্ট কৰোৱালে তেওঁৰ ভাৰসাম্য ব্যাহত হয়, ই প্ৰতিদ্বন্দ্বীৰ প্রসাৰিত বাহুৰ ওপৰেদি যাবলৈ দিয়ে আৰু প্ৰতিৰোধৰ বাবে হাতবোৰ মুক্ত ৰাখে।
সন্ধিয়া, ভোগী পল্লু নামৰ এক অনুষ্ঠানৰ সময়ত, সেই ঋতুত ফুলা ফুলৰ লগতে ৰেগি পল্লু আৰু কুঁহিয়াৰৰ দৰে চপোৱা শস্যৰ ফচল সংগ্ৰহ কৰা হয়।
১৯০৭ চনত নিউজিলেণ্ডৰ এটা পেচাদাৰী ৰাগবী দলে অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু ব্ৰিটেইন ভ্ৰমণ কৰি উৎসাহজনক সঁহাৰি লাভ কৰিছিল আৰু পাছৰ বছৰত অষ্ট্ৰেলিয়াত পেচাদাৰী ৰাগবী লীগসমূহ আৰম্ভ কৰা হৈছিল।
নিয়ম অনুসৰি পুৰুষ জিমনাষ্টসকলে তেওঁলোকৰ ৰুটিনৰ সময়ত কমেও এবাৰ মজিয়াৰ প্ৰতিটো কোণ স্পৰ্শ কৰিব লাগে।
১৯০৬ চনত ৰাগবী লীগৰ বিধিসমূহ ৰাগবী ইউনিয়নৰ পৰা বহু পৰিমাণে পৃথক হৈ পৰিছিল য'ত দলটোৰ সদস্য ১৫জন খেলুৱৈৰ পৰা ১৩জনলৈ হ্রাস পাইছিল।
তেওঁ মিষ্টাৰ টি. মহম্মদ আলী আৰু চিণ্ডী ল’পাৰৰ দৰে চেলিব্ৰিটিক এই অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ লগতে এমটিভি-ৰ সৈতে কভাৰেজ প্ৰদানৰ বাবে এক চুক্তি নিশ্চিত কৰিছিল।
সেয়েহে, ছয়জন খেলুৱৈৰ গোটেইকেইজনেই কোনো এক সময়ত হিটাৰ হিচাপে কাম কৰে আনহাতে দুজনে ছেটাৰ হিচাপে কাম কৰিব পাৰে।
১৯৪৬ চনত বাস্কেটবল এছ’চিয়েচন অৱ আমেৰিকা গঠন কৰা হৈছিল।
১৯৪৬ চনৰ ১ নৱেম্বৰত কানাডাৰ অণ্টাৰিঅ’ৰ টৰণ্টোত টৰণ্টো হাস্কিছ আৰু নিউয়ৰ্ক নিকাৰবকাৰছৰ মাজত প্ৰথমখন খেল অনুষ্ঠিত হৈছিল।
স্মেশ্বিঙে অতি ক্ষিপ্রতাৰে গতি বৃদ্ধি কৰি বলৰ গতি যিমান সম্ভৱ বঢ়ায় যাতে প্রতিপক্ষই সময়ত প্ৰতিক্ৰিয়া কৰিব নোৱাৰে।
দ্বিতীয় বোৱাৰ যুদ্ধত দুয়োপক্ষই স্কাউটিংৰ বাবে চাইকেল ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
ভাগৱতাৰে ১৯৩৯ চনৰ ছবি থিৰুনীলকান্তত শৈৱ সন্ত থিৰুনীলকান্ত নয়নাৰৰ চৰিত্রত অভিনয় কৰিছিল।
সাধাৰণতে মিহলাই থোৱা মিঠাইত মুদ্ৰা ৰখা হয় আৰু এইসমূহ শিশুৰ ওপৰত ঢালি দিয়া হয়।
নাগার্জুনে শিশু শিল্পী হিচাপে ১৯৬৭ চনত আদুৰথী সুব্বা ৰাওৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশিত তেলেগু ছবি সুডিগুণ্ডালুত অভিনয় কৰিছিল।
আজাদ, ছুপা ৰুস্তম আৰু জুগ্নুৰ দৰে ছবিসমূহত অভিনেতা অজিতে অভিনয় কৰা খলনায়ক চৰিত্ৰৰ পুত্ৰ হিচাপে অভিনয় কৰাৰ লগতে দেছ পৰ্দেছ, ৰাম বলৰাম আৰু বাৰুদ ছবিসমূহত সহশিল্পী হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
কানাডাত গুড ফ্ৰাইডে' হৈছে এক ফেডাৰেল বিধিগত বন্ধৰ দিন।
ইউকে-ত গুড ফ্ৰাইডে' ঐতিহাসিকভাৱে এক লোক-বিধি স্বীকৃত বন্ধ আছিল আৰু ইয়াক এক চৰকাৰী ৰাজহুৱা বন্ধ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়।
এই উৎসৱৰ অন্তিম দিনটোত, গণেশ বিসৰ্জন বা নিমজ্জনমৰ পৰম্পৰা পালন কৰা হয়।
এইটো এনে এটা দিন যিদিনা টিউনিছিয়াবাসীয়ে শিশুৰ অধিকাৰ পালন কৰে আৰু নিজকে সোঁৱৰাই দিয়ে যে শিশুসকল হৈছে দেশ আৰু বিশ্বৰ ভৱিষ্যত নিৰ্মাতা আৰু বিকাশক।
মানুহে তিল, গুড়, চেনীৰ মিচিৰি আৰু ৰেৱাৰী উৎসৱৰ জুইলৈ দলিয়ায়, ইয়াৰ চাৰিওফালে বহে আৰু জুই নুমাই নোযোৱালৈকে গীত গায় আৰু নৃত্য কৰে।
ইয়াক বিভিন্ন নামেৰে জনা যায় আৰু ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্য আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ দেশসমূহত বিভিন্ন ৰীতি-নীতিৰে উদযাপন কৰা হয়।
কাৰ্তিক পূৰ্ণিমা শিখসকলৰ প্ৰথমজন গুৰু শ্ৰী গুৰু নানক দেৱজীৰ গুৰুপূৰব বা প্ৰকাশ পৰ্ব হিচাপে উদযাপন কৰা হয়।
বাঙালীসকলৰ মাজত কাৰ্তিক পূজা সন্তান-জন্ম (প্ৰধানকৈ পুত্ৰ)ৰ সৈতেও সম্পৰ্কিত, যিসকলে বিশ্বাস কৰে যে কাৰ্তিকক একেৰাহে তিনি বছৰ ধৰি পূজা কৰিলে তেওঁলোকে পুত্ৰ সন্তান লাভৰ আশীৰ্বাদ পাব।
২১ নৱেম্বৰ, ২০১৭ত মণিপুৰত ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাম নাথ কোবিন্দে ছাংগাই উৎসৱ ২০১৭ উদ্বোধন কৰিছিল।
সুগন্ধি বনৌষধি আৰু ঘিউ জ্বলাই আৰু উপযুক্ত মন্ত্ৰ উচ্চাৰণৰ দ্বাৰা এই পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা হয়।
তেওঁক চাৰিটা বাহুযুক্ত আৰু এটা ভয়ংকৰ সিংহৰ ওপৰত উঠি তেওঁৰ কেঁচুৱাটিক ধৰি থকা হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয়।
বামন মন্দিৰটোক যদিও অভিজাত পৰ্যায়ত প্ৰধান মন্দিৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়, স্থানীয় লোকসকলে শিৱ মন্দিৰকহে অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি গণ্য কৰে।
দ্বিতীয়া (দ্বিতীয় দিন)ৰ দিনা,  পাৰ্বতীৰ অন্য এক অৱতাৰ দেৱী ব্ৰহ্মচাৰিণীক পূজা কৰা হয়।
দেৱী ভাগৱত পুৰাণে তুলসীক সম্পদৰ দেৱী আৰু বিষ্ণুৰ প্ৰধান সহধৰ্মিনী, লক্ষ্মীৰ আত্মপ্ৰকাশ হিচাপে গণ্য কৰে।
অৱশ্যে, এই আচাৰ-অনুষ্ঠানৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ৰীতি-নীতিবোৰ তেওঁলোকৰ দীৰ্ঘদিনীয়া স্থায়ী বাসস্থান থকা অঞ্চলৰ বাহিৰত বিয়পি পৰিছে আৰু প্ৰযুক্তি আৰু প্ৰব্ৰজনৰ জৰিয়তে এইসমূহৰ ৰূপান্তৰ ঘটিছে।
পদ্ম পুৰাণত বৈকুণ্ঠ একাদশীৰ তাৎপৰ্য উল্লেখ কৰা হৈছে।
কইনা আৰু বৰে সূচীবদ্ধ সকলো পাঠ উচ্চাৰণ কৰিবও পাৰে বা নকৰিবও পাৰে।
হাজাৰ হাজাৰ মানুহে তেওঁলোকৰ সন্তানৰ শিক্ষাৰ আৰম্ভণি কৰিবলৈ মন্দিৰ দৰ্শন কৰাটো গতানুগতিক ৰীতি।
নিজৰ মাজত বিশুদ্ধ সজ্ঞানতা উপলব্ধি কৰিবৰ বাবে, মনৰ বিশুদ্ধতাৰ আৱশ্যক।
কইনাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি: হয়, মই মোৰ সামৰ্থ্য আৰু বোধশক্তি অনুসৰি ঘৰখন চম্ভালিম।
চান্দে আৰু মাদলৰ ছন্দ ভাগৱতৰ চক্ৰতলা আৰু জাগেটৰ সৈতে মিলি উৎকৃষ্ট সুৰসমলয়ৰ শব্দ সৃষ্টি কৰে।
যক্ষগানৰ ৰাগসমূহ মাট্টু নামৰ সুৰীয়া ৰূপৰ এটা সমষ্টিৰ সৈতে ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত।
লগতে, সমগ্ৰ উপকূলীয় কৰ্ণাটকত এক বৃহৎ সংখ্যক ৰংগদলৰ সৃষ্টি হৈছিল।
তেওঁলোক আহি পোৱাৰ পাছত দৰা আৰু কইনাৰ ফালৰ মূল ব্যক্তিসকলক পৰস্পৰৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিয়াৰ এক প্রথা আছে।
ইয়াত, তেওঁলোকে ৰাগৰ স্বৰ আৰু লয় লাহে লাহে সম্প্ৰসাৰণ কৰিবলৈ স্বৰৰ সলনি আ, ৰি, না, টা আদি শব্দ ব্যৱহাৰ কৰে।
সাধাৰণতে শিল্পীৰ প্ৰদৰ্শনৰ সৈতে সংগতি ৰাখি দৰ্শকসকলে তাল অনুসৰি চাপৰ মৰাটোও দেখিবলৈ পোৱা যায়।
৭৪ বছৰ বয়সত তেওঁৰ প্ৰদৰ্শন ইমানেই অনুপ্ৰেৰণাদায়ক আছিল যে কলাপ্ৰেমীসকলে তেওঁৰ কলা   ইয়াৰ উৎসস্থানৰ পৰা হাজাৰ মাইল দূৰলৈকে অব্যাহত ৰখাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
শ্ৰী চিত্তানীৰ লগত থকা শ্ৰী কিদায়ুৰু গণেশে, নতুন প্ৰজন্মৰ যক্ষগান শিল্পীসকলক প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ কেইবাটাও মাহৰ বাবে ইয়াত ৰৈ গৈছিল।
"ইয়াৰ প্ৰাৰম্ভিক ফল আছিল যক্ষগান ""সুড়নবৰ্জুন কালাগা""ৰ প্ৰদৰ্শন।"
প্ৰথম তাৰকা আছিল গৌহৰ জান, যাৰ পেচাগত জীৱন আৰম্ভ হৈছিল ১৯০২ চনত ফ্ৰেড গাইছবাৰ্গে ভাৰতীয় সংগীতৰ প্ৰথম ৰেকৰ্ডিং কৰাৰে পৰা।
সাধাৰণতে মোহনম, শংকৰভৰণম, কল্যাণী আদিৰ দৰে আনন্দদায়ক ৰাগসমূহে অসংখ্য চলচ্চিত্ৰৰ গীতত স্থান পাইছে।
১৯০০ চনত বিষ্ণু নাৰায়ণ ভাটখাণ্ডেই হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ৰাগ নামৰ সাংগীতিক গাঁথনিক সেইসমূহৰ স্বৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কেইটামান ঠাটত সংহত কৰিছিল।
প্ৰতিটো ৰচনা নিৰ্দিষ্ট সুৰ আৰু তালত বন্ধা থাকে, কিন্তু কলাকাৰসকলে তাৰ ব্যাপক সালসলনি ঘটায়।
ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে সাৰ্বভৌম ৰজাৰ অনুমোদন সাপেক্ষে ভাৰতত সকলো লেফ্টেনেণ্ট গৱৰ্ণৰক নিযুক্তি দিয়াৰ ক্ষমতা গৱৰ্নৰ জেনেৰেলৰ আছিল।
গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলক চাৰিগৰাকী সদস্যৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক পৰিষদে সহায় কৰিব লাগিছিল আৰু তেওঁক নিৰ্ণায়ক ভোট এটা দিয়া হৈছিল যদিও ভেটো দিয়া হোৱা নাছিল।
এই আইনখনেই আছিল গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ কাৰ্যবাহী আৰু বিধানসভাৰ দায়িত্বৰ মাজত পাৰ্থক্য স্থাপন কৰা প্ৰথমখন আইন।
শীলাম জানকীয়ে এটা পুখুৰী নিৰ্মাণ কৰিছিল যিটো ৰামডুগু প্ৰকল্পলৈ বৈ আহিছিল।
ভাৰতৰ মুম্বাইলৈ যোৱা আমেৰিকাৰ এখন বিমান আমষ্টাৰডামৰ শ্বিফল বিমানবন্দৰলৈ নিৰাপত্তাৰ সৈতে ঘূৰাই অনাৰ পিছতে নেদাৰলেণ্ডৰ আৰক্ষীয়ে বাৰগৰাকী যাত্ৰীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছে।
চিকিৎসালয়ত বন্দীজনক পহৰা দিবলৈ এৰি থৈ যোৱা দুগৰাকী কাৰাগাৰৰ বিষয়াক নিলম্বিত কৰা হৈছে আৰু তেওঁলোকৰ নিয়োগকৰ্তাৰ মতে তেওঁলোকে “গুৰুতৰ গাফিলতি আৰু কর্তব্যত অৱহেলা কৰাৰ অভিযোগৰ সন্মুখীন হ’ব পাৰে।”
বিচাৰক জনাথন লেইডল’ই ছাউথৱাৰ্ক ক্রাউন আদালতত জুৰীক কৈছিল যে বিষয়াসকলক সম্ভৱতঃ আহমদৰ উগ্রপন্থী প্রশিক্ষণ আৰু বিদেশৰ যুদ্ধত জড়িত থকাৰ কথা জনোৱা হৈছিল৷
মোল্ডাৰৰ প্ৰতিবেদনত বিশেষজ্ঞ ডকাইতি দলৰ হাতত দায়িত্ব অৰ্পণ কৰাৰ পূৰ্বেই ডকাইতিৰ তদন্ত আৰম্ভ কৰা পৰিদৰ্শক ব্রায়ান ৰেইনল্ডছৰ পৰা প্ৰমাণ লোৱা হৈছে।
ৱেষ্ট এম্বলাৰ জনষ্টন হলত দুজন লোক, এজন পুৰুষ আৰু এগৰাকী মহিলাক গুলীয়াই হত্যা কৰা হৈছিল, যিটো ঘটনাক আৰক্ষীয়ে প্ৰথমতে এটা ঘৰুৱা ঘটনা বুলি ভাবিছিল।
২০০৮ চনৰ সংস্কৰণ বাতিল কৰিলে ডাকাৰৰ ভৱিষ্যত বিপদাপন্ন নহয়।
তেতিয়া শ্বুটাৰজনে নিজৰ অস্ত্ৰটো নিজৰ ফালে ঘূৰাই দিলেহেঁতেন।
গুজৰাটত ১৩খন ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয় আৰু চাৰিখন কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় আছে।
চিম্পছনৰ প্ৰতিবেদনে এক দীঘলীয়া তদন্তৰ সূচনা কৰিছিল, যাৰ ফলত অৱশেষত ব্ৰিটিছ চৰকাৰী উকিলসকলে আফগানিস্তানলৈ যাত্ৰা কৰিছিল আৰু জাৰ্দাদৰ ভুক্তভোগীসকলক সোধা-পোছা কৰিছিল।
ভ্ল'ৰ আৰক্ষী বিভাগত সংঘটিত দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ উদঙাই দিয়া এজনী আলবেনিয়ান ছোৱালীয়ে অতি ভয়াৱহ নৃশংসতাৰ বলি হৈ মৃত্যুক সাৱটি ল'ব লগা হৈছিল।
তেওঁলোকে আগলৈ গৈ আইচিএঅ’, এটিএছবি আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ বিমান সুৰক্ষা সঞ্চালকৰ বিৰুদ্ধে ‘নীৰৱ হৈ থকাৰ’ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে ‘আপোচ কৰা’ বুলি কৈছিল।
ভিডিঅ'টোৰ সৈতে এটা বিবৃতি আহিছিল য'ত এইবুলি দাবী কৰা হৈছিল যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই ইৰাকৰ সকলো মহিলা বন্দীক ৭২ ঘণ্টাৰ ভিতৰত মুকলি কৰি দিয়ক অন্যথা তেওঁলোকে তেওঁক হত্যা কৰিব।
তীব্ৰ এপেণ্ডিচাইটিছত তীব্ৰ পেটৰ বিষ, ওকালি অহা, বমি আৰু জ্বৰ হয়।
বিমানখনত থকা এজন যাত্ৰী ফ্ৰেট কেলেই তুৰ্কীৰ এটা টেলিভিছন নেটৱৰ্কক কৈছিল যে মানুহজনক উৰণৰ সময়ত কোৰাণ পঢ়ি থকা দেখা গৈছিল।
যিকোনো ক্ষেত্ৰতে, চকুৰ পেচাদাৰী বিশেষজ্ঞ এগৰাকীয়ে বিভিন্ন পৰীক্ষা, যেনে কভাৰ টেষ্টিঙৰ দ্বাৰা দৃষ্টিবক্রতা কিমান বেছি সেয়া নিৰ্ণয় কৰিব পাৰে।
উদাহৰণস্বৰূপে, যদি ক্লিনিকেল ষ্টেজিঙে চতুৰ্থ পৰ্যায়ৰ ৰোগ প্ৰকাশ কৰে, তেন্তে বিস্তৃত অস্ত্ৰোপচাৰ সহায়ক নহ’বও পাৰে আৰু অসম্পূৰ্ণ পেথ’লজিকেল ষ্টেজিঙৰ তথ্য লাভ কৰা হ’ব।
মাটি খনিজ আৰু জৈৱমৃত্তিকাৰে সমৃদ্ধ, যি কৃষিৰ বাবে অনুকূল।
এই ধৰণৰ শৌচাগাৰে পানীৰ প্ৰদূষণ হ্ৰাস কৰি মল-মূত্রত থকা বীজাণু মুখেদি দেহত প্রৱেশ কৰাত বাধা দি ৰোগৰ সংক্ৰমণ ৰোধ কৰে।
এক শক্তিশালী ব্যক্তিত্ব আৰু এজন সফল সেনাপতি আকবৰে ক্ৰমান্বয়ে মোগল সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰি ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বহু অংশ সামৰি লৈছিল।
আন আন প্ৰতিৰোধমূলক ব্যৱস্থাসমূহৰ ভিতৰত আছে শাৰীৰিক বা সামাজিক দূৰত্ব, কোৱাৰেণ্টাইন, ঘৰৰ ভিতৰৰ ঠাইবোৰত বায়ু চলাচল, কাহ আৰু হাঁচি ঢাকি ৰখা, হাত ধোৱা, মুখৰ পৰা নোধোৱা হাত আঁতৰাই ৰখা।
ইয়াৰ উপৰিও, এই দুয়োটা কাৰক আৰু সিহঁতৰ হেমাঞ্জিঅ’মাৰ আকাৰ হ্ৰাস কৰাৰ সামৰ্থ্যৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য ধৰা পৰা নাছিল; অৱশ্যে, সুৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত পাৰ্থক্য আছেনে নাই সেয়া স্পষ্ট নহয়।
ছ্যুড’ম’নাছৰ সংক্ৰমণত এইটো বেছিকৈ দেখা যায় যদিও ই আন প্ৰকাৰৰ বেক্টেৰিয়া বা ভেঁকুৰৰ ফলতো হ’ব পাৰে।
উত্তৰ ভাৰতত খুৰৰামৰ নেতৃত্বত জাহাংগীৰৰ সেনাবাহিনীয়ে ১৬১৫ চনত তেওঁলোকৰ আনগৰাকী প্ৰধান বিৰোধী কাংগৰাৰ ৰজাক পৰাস্ত কৰিছিল।
বিশাল মোগল ৰাষ্ট্ৰক একত্ৰিত কৰিবলৈ আকবৰে সমগ্ৰ সাম্ৰাজ্যত এক কেন্দ্ৰীভূত প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰি বিবাহ আৰু কূটনীতিৰ জৰিয়তে বিজয়ী শাসকসকলক মিলন কৰাৰ নীতি গ্ৰহণ কৰিছিল।
পৰৱৰ্তী কেইবছৰমানৰ ভিতৰত আলাউদ্দিনে জাৰণ-মঞ্জুৰ (১২৯৭-১২৯৮), ছিভিস্তান (১২৯৮), কিলি (১২৯৯), দিল্লী (১৩০৩) আৰু অমৰোহা (১৩০৫)ত চাগাতাই খানাতেৰ মংগোলীয় আক্ৰমণক সফলতাৰে প্ৰতিহত কৰিছিল।
১২৯৬ চনত আলাউদ্দিনে হঠাৎ দেৱগিৰীত আক্ৰমণ চলায় আৰু জলালুদ্দিনৰ বিৰুদ্ধে সফল বিদ্ৰোহ এটা উপস্থাপন কৰিবলৈ লুটৰ সামগ্ৰী অৰ্জন কৰে।
তেওঁ এক কাৰ্যক্ষম ডাক ব্যৱস্থাও প্রতিষ্ঠা কৰিছিল, য'ত ঘোঁৰা আৰোহীয়ে পাল পাতি ডাক কঢ়িয়াই নিছিল।
শাসকীয় ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টী আৰু তেতিয়াৰ বিৰোধী ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দুয়োটা দলৰ সমৰ্থনত ২০০২ চনত কালাম ভাৰতৰ ১১ সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
প্ৰাৰম্ভিক সফলতাৰ পাছতো টাইমুৰিদ সকলৰ দ্বাৰা সেই সময়ত উত্তৰ ভাৰতত অপৰিচিত খাৰ-বাৰুদ ব্যৱহাৰৰ বাবে সাংগাই খানৱাত এক বৃহৎ পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হৈছিল।
তেওঁ গান্ধীলৈ এখন পত্ৰ লিখিছিল আৰু চিঠিৰ আদান-প্ৰদানৰ পাছত গান্ধীয়ে ভাৱেক আহমেদাবাদৰ কোচৰাব আশ্ৰমত ব্যক্তিগত সাক্ষাতৰ বাবে আহিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল।
ৰাজনীতিবিদসকলক উৎকোচ দিবলৈ বা ক’লা বজাৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি উচ্চ নৈতিক মানদণ্ড বজাই ৰাখি ব্যৱসায়ত সফল হোৱাৰ বাবে তেওঁ বিখ্যাত আছিল।
সাউন্দৰ জন্ম হৈছিল ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ পঞ্জাৱ প্ৰদেশৰ অমৃতসৰ জিলাৰ ছজুলৱাড়ীত এটা ভাৰতীয় পাঞ্জাৱী শিখ পৰিয়ালত।
"এই প্ৰাচীন উৎপত্তিৰ স্বত্বেও এখন ""চোল সাম্ৰাজ্য""ৰ কথা ক'ব পৰা সেই সময়ছোৱাৰ আৰম্ভণি হৈছিল খ্ৰীষ্টীয় মধ্য-৯ম শতিকাৰ মধ্যযুগীয় চোলসকলৰ পৰাহে।"
তেওঁ দৰ্শকৰ পৰা বক্তৃতাৰ বিষয় আমন্ত্ৰণ জনাইছিল আৰু আঠটা বিষয়ত বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছিল।
নাৰায়ণে ইন্দিৰা আৰু মুখ্যমন্ত্ৰীসকলক পদত্যাগ কৰাৰ লগতে সেনা আৰু আৰক্ষীক অসাংবিধানিক আৰু অনৈতিক আদেশক অৱজ্ঞা কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল।
এক শুকান, মৃদু শীত নৱেম্বৰৰ শেষৰ ফালে আৰম্ভ হয় আৰু ২২–২৩ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ পৰিসৰত সামান্য আৰ্দ্ৰতা আৰু গড় তাপমাত্ৰাৰে ফেব্ৰুৱাৰীৰ আৰম্ভণিলৈকে থাকে।
আপোনাৰ উদ্যানত মলপ্রবাহৰ নলা অথবা মল জমা হোৱা টেংকীৰ সুবিধা থকাটো সুনিশ্চিত কৰক, য’ত আৰভি ব্যৱহাৰকাৰীসকলে তেওঁলোকৰ লেতেৰা পানী পেলাব পাৰে।
বৰ্তমানৰ হাৰিয়ানাৰ ছিৰছাৰ বাসিন্দা গোপী চান্দ ভাৰ্গৱ পূব পঞ্জাবৰ প্ৰথম মুখ্যমন্ত্ৰী হৈছিল।
ইয়াৰ বিপৰীতে, যদি আপুনি সকলো ব্যৱসায়ক একোটা পৃথক এলএলচি হিচাপে গঢ়ি তুলে, তেনেহ’লে প্রতিটো ব্যৱসায় আনকেইটাৰ সৈতে জড়িত বিপদৰ পৰা সুৰক্ষিত হয়।
আপোনাৰ এলএলচি-ৰ যিমানকেইটা উপনামেই নাথাকক কিয়, এইটো তথাপিও সেই একেটাই এলএলচি আৰু ই তথাপিও প্রতিটো বস্তুৰ বাবে দায়বদ্ধ।
আপুনি কেৱল অধিক গ্ৰাহকৰ সন্ধান কৰাই নহয়, উন্নত মানৰ গ্ৰাহক বিচাৰি থকা উচিত।
মানদণ্ড আৰু স্থিৰ মূল্য সুনিশ্চিত কৰিবৰ বাবে আপুনি ব্যৱহাৰ কৰা মুখ্য উপাদানসমূহৰ কাৰণে এটা নিয়মীয়া যোগানদাতা বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।
যোগাযোগৰ তথ্য আৰু আৰক্ষণৰ বাবে এটা অংশ থকাটো সুনিশ্চিত কৰক।
"উদাহৰণস্বৰূপে, আপুনি এনে এটা পোষ্ট লিখিব পাৰে য'ত থাকিব, ""এই শ্ৰমিক দিৱসত শিবিৰবোৰ দ্ৰুতগতিত ভৰি পৰিছে! বেছি পলম হোৱাৰ আগতে আপুনি এতিয়াই আৰক্ষণ নিশ্চিত কৰক!"""
বেছিভাগ দালালে মুদ্ৰা বিনিময়ৰ সুবিধা দিয়ে, কিন্তু যদি আপুনি অন্য কোনো সেৱাৰ জৰিয়তে যায়, তেন্তে আপুনি হয়টো ভাল নিৰিখত পাব পাৰে।
আপোনাৰ ছালৰ যত্ন লোৱা সামগ্রীৰ ব্যৱসায়িক পৰিকল্পনা উপস্থাপন কৰিবলৈ ভেঞ্চাৰ কেপিটেলিষ্ট, স্থানীয় বেংকৰ ঋণ বিষয়া আৰু ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় প্ৰশাসনৰ দৰে অন্যান্য সংস্থাসমূহৰ সৈতে যোগাযোগ কৰক আৰু বৈঠকৰ সময় নিৰ্ধাৰণ কৰক।
ই ভাৰতৰ কৰ্ণাটকৰ উত্তৰ কন্নড় জিলাত অৱস্থিত।
মণ্ডোৰলৈ পানী যোগান ধৰিবৰ বাবে এক কৃত্রিম জলাধাৰ হিচাপে এইটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
উদ্যানখন থকা ঠাইখিনি এসময়ত হায়দৰাবাদৰ শাসক নিজামৰ ব্যক্তিগত চিকাৰৰ স্থান আছিল।
গোবিন্দই সতীশ কৌশিকৰ সৈতে ১৪খন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল; ২০০৯ চনৰ 'ডু নট ডিষ্টাৰ্ব' ছবিখনত তেওঁলোক দুয়োকে শেষবাৰৰ বাবে একেলগে দেখা গৈছিল।
আটাইতকৈ সহজ ক্ষেত্ৰত অপৰাধী খেলুৱৈজনক পেনাল্টি বক্সলৈ পঠিওৱা হয় আৰু তেওঁলোকৰ দলটোৱে নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ বাবে বৰফৰ ওপৰত এজন কম খেলুৱৈৰে খেলিব লাগিব।
কেটচেচ এটা শ্লুপৰ দৰে একে, কিন্তু মেইনমাষ্টৰ এটা দ্বিতীয় চুটি মাস্তুল জাহাজৰ গুৰিৰ ফালে কিন্তু ৰাডাৰ পোষ্টৰ আগফালে থাকে।
ডিজাইনাৰসকলে নাওখনত ব'ঠাৰ সংৰক্ষণৰ বাবে প্ৰদান কৰা স্থানৰ পৰিমাণৰ সৈতে ব'ঠাৰ দৈৰ্ঘ্য মিলাব পাৰে।
পেচাদাৰী আৰু কলেজীয়া ক্ৰীড়াৰ ব্যাপক টেলিভিছন প্ৰচাৰৰ আগৰ দিনবোৰত আমেৰিকাৰ বহু ঠাইত হাইস্কুল বাস্কেটবলৰ জনপ্ৰিয়তা অপ্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল।
কেইবছৰমানৰ ভিতৰতে এনআৰএফইউ-ৰ নিয়মসমূহ আৰএফইউ-ৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, বিশেষকৈ লাইন-আউট বিলুপ্ত হোৱাৰ লগে লগে।
ইয়াৰ কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয় হ’ল-জল পথৰ দৈৰ্ঘ্য, গতি, বহনক্ষমতা, সুস্থিৰতা, বায়ুশক্তি, ওজন, সমুদ্ৰগমনোপযোগিতা, ব্যয়, জলপৃ্ষ্ঠৰ চ'তি, গুৰিৰ ফালৰ পূৰ্ণতা অথবা উত্তমতা আৰু ট্ৰিম।
"ইয়াৰ ১৯৩৭ চনৰ চীন আক্ৰমণত জাপানে প্ৰায় ৫০,০০০ চাইকেল সৈন্য নিয়োগ কৰিছিল আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত জাপানে মালয়ৰ মাজেৰে অগ্ৰসৰ হওঁতে বা ""ৰোল"" কৰোঁতে একেধৰণৰ বাহিনীয়ে যথেষ্ট সহায় কৰিছিল।"
মান্না দে সংগীত একাডেমীয়ে মান্না দে’ৰ সম্পূৰ্ণ আৰ্কাইভ বিকশিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে।
তাৰ পিছত তেওঁক ২০০৭ চনত মহিলা-কেন্দ্ৰিক নাটকীয় ছভি লাগা চুনাৰী মে দাগ ত মুখ্য অভিনেত্ৰী ৰাণী মুখার্জীৰ প্ৰেমৰ আগ্ৰহী হিচাপে এক সৰু ভূমিকাত অভিনয় কৰা দেখা পোৱা গৈছিল।
ভাৰতত গড়ৰ তলত আছিল যদিও বিদেশত ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
তেওঁ সহসা সিংহ ড° বিষ্ণুবৰ্ধনৰ দ্বাৰা অনুপ্রাণিত চৰিত্ৰ ডিটেক্টিভ সহসা সিংহৰ দুঃসাহসিক অভিযানৰ কাহিনীৰ ভিত্তিত সহসা সিংহ কমিক ছিৰিজো ৰচনা কৰিছিল।
১৯৯০ৰ দশকৰ পৰা কমেডিয়ান হিচাপে তেখেতৰ সবাতোকৈ স্মৰণীয় কামসমূহ হ’ল জো জিতা ৱহী ছিকন্দৰ, গার্দিশ, তকদীৰৱালা, ঘৰৱালী বাহাৰৱালী, বড়ে মিয়াঁ ছোটে মিয়াঁ, হিৰো হিন্দুস্তানী, আদি।
লাৰা দত্ত (জন্ম ১৬ এপ্ৰিল ১৯৭৮) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, উদ্যোগী আৰু মিছ ইউনিভার্ছ ২০০০ প্ৰতিযোগিতাৰ বিজয়ী।
২০০৮ চনত আব্রাহামে ‘দোস্তানা’ত বচ্চন আৰু প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাৰ লগত অভিনয় কৰিছিল যিখন তেওঁৰ সেই বছৰ মুক্তিপ্রাপ্ত একমাত্ৰ ছবি আছিল।
গণেশ হেগড়েই কোৰিওগ্ৰাফ কৰা এই চাৰ্ট-বাষ্টিং আইটেম নম্বৰটোৱে তেওঁক 'খল্লাছ গাৰ্ল'-ৰ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল।
তেওঁ ভালেমান মানৱতাবাদী কামত জড়িত হৈ আছে, কেইবাটাও ব্ৰেণ্ড আৰু সামগ্ৰীৰ বিজ্ঞাপন কৰে আৰু লগতে নিজৰ কাপোৰৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিছে।
ইয়াৰ উপৰিও ২০০৫ চনত দিলীপৰ সৈতে পাণ্ডিপদা, ২০০৩ চনত থেক্কেকাৰা ছুপাৰফাষ্ট, ২০০৬ চনত কিৰ্থিচক্ৰ, অমল নীৰদৰ আনোৱাৰ, ২০১০ চনত শ্যামপ্রসাদৰ চাঞ্চল্যকৰ ছবি ইলেক্ট্ৰা ইত্যাদিতো অভিনয় কৰিছিল।
অনন্তই ব্যাখ্যা কৰিছিল যে আম গছজোপা এজন ব্ৰাহ্মণ আছিল, যি আগৰ জীৱনত প্ৰচুৰ জ্ঞান আহৰণ কৰিছিল, কিন্তু সেয়া কাকো জনোৱা নাছিল।
ইয়াৰ পিছত নানীক বিবেক আথেৰিয়াৰ পৰিচালনাধীন আন্তে সুন্দৰণীকি ছবিখনত মালয়ালম অভিনেত্ৰী নাজৰিয়া নাজিমৰ সৈতে দেখা যাব, যিখন হ'ব তেওঁৰ তেলুগুৰ অভিষেক।
২০১০ চনত ৰেখাক ভাৰত চৰকাৰে প্ৰদান কৰা চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰা হৈছিল।
তেখেতে তেলেগু চিনেমা শ্ৰী শ্ৰীমথি সত্যভামাত অভিনয় কৰিছিল।
অঙ্গাৰেৰ  বাবে ৰাজেশ খান্নাই পৰিচালক ৰাজেশ শেঠীক সেলিম খানৰ ওচৰলৈ যাবলৈ আৰু চিত্ৰনাট্য পুনৰ লিখিবলৈও কৈছিল।
১৯৯০ চনত তেওঁৰ মালয়ালম ভাষাত মাত্ৰ এখন ছবি মুক্তি পাইছিল, যিখন আছিল কোচিন হানিফাৰ পৰিচালনাত বীনা মীটিয়া ভিলাংগুকল।
চোপ্ৰাই ২০০৬ চনত সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা প্ৰযোজনা ক্ৰিছ আৰু ডনত অভিনয় কৰি নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু পিছত তেওঁ এই দুখন ছবিৰ ছিকুৱেলত তেওঁৰ চৰিত্ৰটোৰ পুনৰাবৃত্তি কৰে।
ইয়াক কাঠৰ কুন্দা, অন্যান্য কঠিন ইন্ধন আৰু ঘৰত ব্যৱহাৰৰ অনুপযোগী কাঠৰ আচবাবেৰে বাহিৰত জুই ধৰি উদযাপন কৰা হয়।
গীতটোৰ উদ্দেশ্য হৈছে ঈশ্বৰক পৰিয়ালৰ কনিষ্ঠ সন্তানটিক স্বাস্থ্যৱান কৰি ৰখাৰ বাবে আশীৰ্বাদ দিবলৈ আহ্বান জনোৱা যাতে মাতৃ গৰাকী সুখী হৈ থাকে।
উৎসৱৰ কেইদিনমান আগতে, মানুহে উদ্যান, সামূহিক কেন্দ্ৰ, মন্দিৰ আৰু অন্যান্য মুকলি ঠাইৰ ওচৰত বনফায়াৰৰ বাবে কাঠ আৰু সহজে পুৰিব পৰা সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
বাগদান আৰু বিবাহ চূড়ান্ত কৰাৰ বাবেও এইটো এটা শুভ তাৰিখ।
কৰম উৎসৱ সাধাৰণতে ভাদ্ৰ মাহৰ (আগষ্ট-ছেপ্টেম্বৰ) উজ্জ্বল পূৰ্ণিমাৰ একাদশ দিনা, ভাদ একাদশীত উদযাপন কৰা হয়।
যক্ষগান শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ সৈতে মিশ্ৰিত লোককলাৰদ্বাৰা অধিক প্ৰভাৱিত হয়।
পৰম্পৰাগতভাৱে পুৰন্দৰ দাসৰদ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা পদ্ধতি অনুসৰি কৰ্ণাটকী সংগীত শিকোৱা হয়।
এই ধৰ্মীয় আচাৰ অধিকাংশ ঘৰত, সৰু ছোৱালী আৰু ল'ৰাৰ বাবে এক বিশেষ অনুষ্ঠান ৰূপে সম্পন্ন কৰা হয়।
কিছুমান ঠাইত, জাল্লিকাট্টু বা বনৰীয়া ষাঁড়ক বশ কৰা প্ৰতিযোগিতা হ’ল এই দিনটোৰ মুখ্য কাৰ্যসূচী আৰু এয়া প্ৰধানকৈ গাঁওসমূহত  দেখা যায়।
বিদ্যালয়ৰ আগৰ চামৰ বহুতো শিক্ষাৰ্থী উত্তৰ ভাৰতৰ সন্মানীয় সংগীতজ্ঞ আৰু শিক্ষক হৈ পৰিছিল।
ৰচনাৰ সুৰৰ লগতে ৰাগৰ মাধুৰ্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ সুৰ ব্যৱহাৰ কৰোঁতেও গায়কীৰ সালসলনি হয়।
কেতিয়াবা কালাও লয়ৰ দৰে একেধৰণে ব্যৱহাৰ হয়, যেনে, মধ্যম কালাম বা চৌকা কালাম।
যেতিয়াই শিল্পীজনে তেওঁৰ সৃষ্টিশীলতা প্ৰদৰ্শন কৰে, দৰ্শকে হাততালি দি উদগনি যোগায়।
উগাণ্ডাত এখন বিদ্যালয়ত সংঘটিত অগ্নিকাণ্ডৰ বাবে দহজন লোকক তেওঁলোকৰ কৰ্তব্যত কৰা সম্ভাৱ্য অৱহেলাৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে।
কৰ্তৃপক্ষই কৈছে যে মৃতদেহত পোৱা কৰতৰ গভীৰ চিনবোৰে সূচায় যে  অভিযুক্তগৰাকীয়ে ছোৱালীজনীৰ শিৰশ্ছেদ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
১০১৬ চনত তেওঁ শ্ৰীলংকাৰ এলামণ্ডলামলৈ প্ৰথমবাৰৰ বাবে এক বিদেশী অভিযান পঠিয়াইছিল আৰু সমগ্ৰ দ্বীপটো নিজৰ শাসনৰ অধীনলৈ আনিছিল।
আহমেদৰ সৈতে মোকাবিলা কৰি থকা চাৰিগৰাকী বিষয়াক তেওঁলোকৰ আৰোপীজনেও একেধৰণৰ ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰা বুলি সতৰ্ক কৰি দিয়া হৈছিল।
ভুক্তভোগী, অপহৰণকাৰী আৰু বিশেষ বাহিনীৰ বিষয়াসকল বেংকৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ লগে লগে অপহৰণকাৰীৰ সম্ভাৱ্য বোমাৰ বিচাৰ-খোঁচাৰ কৰিবলৈ এটা বোমা নিষ্কাশন গোটে বেংকটোত প্ৰৱেশ কৰিছিল।
প্ৰায় এমাহৰ ভিতৰতে মুঠ তিনিটা উৎখাত অভিযান চলোৱা হৈছিল।
এই প্ৰশিক্ষণসমূহৰ কিছুমান, জেনেৰেল ষ্টাফৰ অজ্ঞাতে সেনাবাহিনীৰ খেলপথাৰত অনুষ্ঠিত হৈছিল।
প্ৰথমটো আছিল ১৯ ফেব্ৰুৱাৰীত মেক্সিকোৰ উপকূলৰ ওচৰত, ১৮ মাৰ্চত পানামাৰ উপকূলৰ ওচৰত আৰু ২৫ মাৰ্চতো পানামাৰ উপকূলৰ ওচৰত।
চীনৰ খনিসমূহ বিশ্বৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ ভয়ানক; আল জাজিৰাৰ মতে সেইবোৰত হোৱা দুৰ্ঘটনাৰ ফলত প্ৰতি বছৰে কেইবাহাজাৰো খনি শ্রমিকৰ মৃত্যু হয়।
গ্ৰেডিয়ে ভুক্তভোগীসকলৰ নাম চিনাক্ত কৰা নাছিল, কিয়নো তেওঁলোকৰ পৰিয়ালবোৰক এতিয়াও জাননী দিয়াৰ প্ৰক্ৰিয়া চলি আছে।
ইয়াত থকা তিনিটা ধ্বনিতীক্ষ্ণতাৰ নাম হ’ল, শুদ্ধ, কাইশিকি আৰু কাকালি।
তেওঁঁ সন্ত্ৰাসবাদীৰ অনুসৰণত প্ৰতিৰোধৰ প্ৰমাণ আৰু অন্যান্য উপায় ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰস্তাৱৰ অনুপস্থিতিক গৰিহণা দিছিল।
কেৰলৰ পৰিয়ালে ক্ষমা প্ৰাৰ্থনা কৰি এক বিবৃতি প্ৰকাশ কৰিছে।
জটিলতাসমূহৰ ভিতৰত আছে ভিট্ৰিয়াছ বা ৰেটিনাৰ বিচ্ছিন্নতা আৰু গ্ল’ক’মা।
কঞ্জাক্টিভাৰ প্ৰদাহৰ ফলত চকু জ্বলা-পোৰা কৰি ৰঙা হৈ আহিলে  কঞ্জাক্টিভাইটিছ হোৱা বুলি গম পোৱা যায়।
অত্যধিক ৰক্তক্ষৰণ হ’লে ৰক্তহীনতা হ’ব পাৰে যিটো ভাগৰ, উশাহ চুটি হোৱা আৰু দুৰ্বলতা আদিৰ ৰূপত দেখা দিয়ে।
এই সময়লৈকে শিশুটিৰ জীয়াই থকাৰ সম্ভাৱনা পূৰ্ণকালীন অৱস্থাৰ দৰেই ভাল হয়।
এছবেষ্টছ সম্পৰ্কীয় ফাইব্ৰ’ছিছ প্ৰগতিশীল কাৰণ উশাহত এছবেষ্টছ নল'লেও ই হাওঁফাওঁত অগ্ৰগতি লাভ কৰি থাকে।
পেৰাম্বলুৰ ভাৰতৰ তামিলনাডু ৰাজ্যৰ এখন চহৰ।
ধ্যানচান্দ প্ৰকৃততেই হকীৰ যাদুকৰ।
আলাউদ্দিন তেওঁৰ পূৰ্বসূৰী জালালুদ্দিনৰ ভতিজা আৰু জোঁৱাই আছিল।
ৰুকনুদ্দিনৰ বিৰুদ্ধে এক বিদ্ৰোহৰ সময়ত ৰাজিয়াই শ্বাহ তুৰ্কনৰ বিৰুদ্ধে সাধাৰণ জনতাক প্রৰোচিত কৰিছিল আৰু ১২৩৬ চনত ৰুকনুদ্দিন পদচ্যুত হোৱাৰ পাছত সিংহাসনত আৰোহণ কৰিছিল।
এনটেংকী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হৈছে ভাৰতৰ নাগালেণ্ডৰ পেৰেন জিলাত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
আপোনাৰ শ্বেয়াৰৰ মূল্যত প্ৰভাৱ পেলাব পৰা ৰাজনৈতিক পৰিৱৰ্তনসমূহৰ বিষয়ে গম পাই থাকিবলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাতৰি চাওক।
স্থানীয় ব্যৱসায়িক প্রতিষ্ঠানসমূহক সাক্ষাৎ কৰাৰ বাবে সময় নির্ধাৰণ কৰিবলৈ ফোন কৰক বা ইমেইল পঠিয়াওক, যাতে আপুনি আপোনাৰ প্রডাক্টসমূহ লৈ তেওঁলোকক লগ কৰিব পাৰে।
এইটো আৰাৱলী ৰে'ঞ্জৰ পাহাৰসমূহে আগুৰা এটা মানৱ-সৃষ্ট মথাউৰি।
এইটো ছৰিস্কা ব্যাঘ্র প্রকল্পৰ পৰা দিল্লীলৈকে বিস্তৃত উত্তৰ আৰাৱলী নাহৰফুটুকী বন্যপ্ৰাণী কৰিডৰৰ ভিতৰৰ এক জৈৱ বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ অঞ্চল।
ভেলৰামপেট হ্ৰদ ভাৰতৰ তামিলনাডু ৰাজ্যৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল পুডুচেৰীত থকা এটা হ্ৰদ।
আনুমানিক ১৫১০ চনত মালিক গোপীয়ে ইয়াক নিৰ্মাণ কৰিছিল, যি গুজৰাট চুলতানী সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত এজন সমৃদ্ধিশালী ব্যৱসায়ী আৰু চুৰাটৰ ৰাজ প্ৰতিনিধি আছিল।
এই জলপ্রপাতটো এতিয়া ১৯৭৯ চনত স্থাপিত কাইমুৰ বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ অন্তৰ্গত, আৰু এতিয়া ইয়াত ঘৰিয়াল আৰু অন্যান্য জীৱ-জন্তুৰ চিকাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছে।
"সেই মৰ্যাদা কেৱল ১৮৩৩ চনৰ চাৰ্টাৰ আইনখনৰ জৰিয়তেহে আহিছিল, যিয়ে তেওঁক সমগ্ৰ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ""সম্পূৰ্ণ অসামৰিক আৰু সামৰিক চৰকাৰৰ তত্বাৱধান, নিৰ্দেশনা আৰু নিয়ন্ত্ৰণ"" প্ৰদান কৰিছিল।"
ষ্টেবিলাইজাৰসমূহৰ এটা উদ্দেশ্য হ'ল এই শক্তিবোৰৰ সৈতে সমতা স্থাপন কৰা।
এই মুদ্ৰাবোৰ কেৱল তামৰহে পোৱা যায় আৰু এইবোৰ যথেষ্ট পৰিমাণে ক্ষয় যোৱা।
অধিক সংখ্যক যৌন সংগী থকাৰ বাবেও তেওঁ সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছে, য’ত ১৫ৰ পৰা ৪৯ বছৰীয়া ২৬% লোক এইচআইভি পজিটিভ হয়।
আল্ট্ৰা মাৰাথন চাইক্লিং এছ'চিয়েচন হৈছে বহুতো অতি-দূৰত্বৰ চাইকেল ৰে'চৰ পৰিচালনা সমিতি।
"শাৰীৰিক, সম্পূৰ্ণ শক্তি প্রয়োগৰ স্পাৰিঙৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ বাবে কিয়'কুশ্বিনক এতিয়া প্ৰায়ে ""পূৰ্ণ-সংস্পৰ্শৰ কাৰাটে"", বা ""নকডাউন কাৰাটে"" (ইয়াৰ প্ৰতিযোগিতাৰ নিয়মৰ বাবে নামটোৰ পিছত) বুলি কোৱা হয়।"
তেখেতে ২০০৬ চনৰ পৰা ইউনিচেফৰ লগত কাম কৰি আহিছে আৰু ২০১০ তথা ২০১৬ চনত শিশু অধিকাৰৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু বিশ্ব ইউনিচেফৰ শুভেচ্ছা দূত হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল।
ইয়াৰ ভিতৰত এটা আটাইতকৈ সাধাৰণ প্ৰতিযোগিতা হ’ল মিশ্ৰিত শৈলীৰ প্ৰতিযোগিতা, য’ত প্ৰতিযোগীসকলে পইণ্ট লাভ কৰিবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ ষ্ট্ৰাইক, থ্ৰ’ আৰু হোল্ড প্ৰয়োগ কৰে।
তাৰ পাছতে তেখেত মিছ ৱৰ্ল্ড ১৯৯৪ খিতাপেৰে ভূষিত হৈছিল, যাৰ পাছত তেখেতে চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ প্ৰস্তাৱ লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
এই আইনখন এফালে দূৰসংযোগ কোম্পানীসমূহৰ আৰু আনফালে কণ্টেণ্ট প্ৰদানকাৰীৰ ভীষণ লবীঙৰ বলি হৈছে।
সেই সময়ত বাহনখনত থকা এগৰাকী গৰ্ভৱতী মহিলাই জোৱানসকলক ৰ’বলৈ কৈ চিঞৰিছিল।
অনুশীলনত অপৰাধীৰ কাৰ্ডব'ৰ্ড কাটআউটত তেওঁলোকে বন্দুকৰ গুলীচালনা কৰে।
মণ্ট্ৰিয়েল জেনেৰেল হাস্পতালৰ বিষয়াসকলে জনাইছে যে ১১জন লোকক গুলীৰ আঘাতৰ সৈতে ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে আৰু ইয়াৰে ৮ জনৰ অৱস্থা সংকটজনক।
নিউজিলেণ্ড আৰক্ষীয়ে এই যৌন আক্ৰমণক “দীৰ্ঘদিনীয়া আৰু ভয়ংকৰ” বুলি অভিহিত কৰিছে।
যদিহে মদ্যপান কৰা বা ৰখা বুলি ধৰা পৰে, তেন্তে ব্যক্তিগৰাকী তিনি বছৰৰ কাৰাদণ্ডৰ সন্মুখীন হ’ব পাৰে বা বেত্রাঘাত লাভ কৰিব পাৰে।
ইফালে, পৰ্তুগালৰ পৰ্টিমাও চহৰখনে, যিখন ৰেলীৰ প্রথমটো নির্ধাৰিত ষ্টপ হোৱা কথা আছিল, আমুয়াৰীৰ বিৰুদ্ধে ক্ষতিপূৰণৰ দাবী কৰাৰ কথা চিন্তা কৰিছে।
তদুপৰি, যিখন দেশত প্ৰতিজনৰ অৰ্থনৈতিক উৎপাদন মাত্ৰ ৪২৫ ডলাৰ, সেই দেশত গড়ে ঘোচ দিয়াত প্ৰায় ১৬০ ডলাৰ খৰচ হয়।
চাৰিটাৰ ভিতৰত তিনিটা উৎকোচ নগদ ধনেৰে দিয়া হৈছিল।
অৱশ্যে, আল্লাউডিন নামৰ এজন লোকে আল জাজিৰাক জনোৱা মতে, তেওঁ মটৰ চাইকেলত অহা দুজন লোকক ৰাস্তাত ৰৈ থকা দেখিছিল, যিয়ে আহমেদ-জানক ঘৰৰ পৰা ওলাই অহাৰ লগে লগে আক্ৰমণ কৰিছিল।
অস্ত্ৰোপচাৰৰ পাছত আইঅ’এল লেন্সত ব্যাঘাত জন্মাব পৰাকৈ যাতে চকুৰ বৃদ্ধি নহয় সেইটো নিশ্চিত কৰিবৰ বাবে এইটো কৰা হয়।
এই শ্ৰেণীত পৰা কিছুমান লোকে বিকল্প পদ্ধতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰাকৈয়ে নিজৰ বাকী থকা পৰ্যাপ্ত দৃষ্টিশক্তি ব্যৱহাৰ কৰি দৈনন্দিন কাম সমাধা কৰিব পাৰে।
এইচআইভি-য়ে পোনপটীয়াকৈ কম সংখ্যক টি সহায়ক কোষক সংক্ৰমিত কৰে আৰু পৰোক্ষভাৱে অন্যান্য ৰোগ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীৰ সঁহাৰিকো ক্ষতিসাধন কৰে।
পূৰ্ব ঘাট অঞ্চলত ঘন ক্ৰান্তীয় অৰণ্য আছে, আনহাতে ঘাটবোৰ দাক্ষিণাত্য মালভূমিলৈ বিস্তৃত হোৱাৰ লগে লগে গছ-গছনি সেৰেঙা হৈ পৰে, য'ত জোপোহাজাতীয় গছ-গছনিহে সচৰাচৰ থাকে।
ফৰ্মেলিন ফিক্সড, পেৰাফিন-সংলগ্নকৃত কোষকলাৰ ওপৰত এই পৰীক্ষা চলোৱা হয়।
ই বিমানপথ আৰু সাগৰবন্দৰৰ জৰিয়তে আন দেশৰ সৈতেও সংযুক্ত হৈছে।
বংগোপসাগৰৰ কাষত দীঘলীয়া সাগৰীয় উপকূলৰ সৈতে ইয়াত সাগৰীয় বাণিজ্যৰ বাবে বহুতো বন্দৰ আছে।
উদাহৰণস্বৰূপে, যেতিয়া ব্যক্তিজনে চকু বন্ধ কৰে, তেতিয়া মুখৰ কোণটো অনৈচ্ছিকভাৱে ওপৰলৈ উঠি যায়।
তেওঁলোকে চৰকাৰী পৰামৰ্শৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনোৱাৰ লগতে স্বাস্থ্য খণ্ডৰ লগত জড়িত ৰাজনীতিবিদ, নীতি নিৰ্ধাৰক আৰু অন্যান্য প্ৰভাৱশালী অংশীদাৰসকলৰ সৈতে যোগাযোগ ৰাখে।
চিয়াং নদীলৈকে পৰ্বতবোৰক পূব হিমালয় হিচাপে বৰ্গীকৃত কৰা হয়।
কনজাংটিভা হৈছে চকুৰ পতাৰ ভিতৰৰ পৃষ্ঠ আৰু স্ক্লেৰাৰ ওপৰ অংশ আৱৰি ৰখা এক কলা।
সংক্ৰমণৰ আশংকা হ্ৰাস কৰিবলৈ ৰাজহুৱা স্থানত মুখত মাস্ক বা আৱৰণ ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে।
প্ৰাপ্তবয়স্ক লোকৰ ক্ষেত্ৰত স্থানীয় চেতনানাশক ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু ইয়াক চকুৰ পতাত সৰু বেজীৰ জড়িয়তে প্ৰয়োগ কৰা হয়।
প্ৰক্ৰিয়াটো সাধাৰণতে সাধাৰণ চেতনানাশক দৰৱ ব্যৱগাৰ কৰি সম্পন্ন কৰা হয়।
ইয়াৰ পাছত চকুটোৱে ভালকৈ লৰচৰ কৰিব পাৰিবলৈ সঠিক পেশীবোৰ পুনৰ স্থাপন কৰা হয়।
ছটা মুখ্য বিভাগ সম্পূৰ্ণৰূপে বাক্যবিন্যাস অনুসৰি থাকে, আনহাতে উপ-বিভাগবোৰ ৰূপতত্ত্ব আৰু অৰ্থগত তাৎপৰ্য অনুসৰি বিভক্ত হয়।
ৰেটিনা ৰঞ্জক এপিথেলিয়ামৰ সৈতে অবিৰতভাৱে লাগি থকা আৰু ডাইলেটৰ পেশীৰ কোষেৰে গঠিত বাহিৰৰ স্তৰটো অত্যধিক ৰঙীন।
কেতিয়াবা প্ৰাপ্তবয়স্ক লোকৰ ক্ষেত্ৰত স্থানীয়ভাৱে পাতলীয়া সংজ্ঞানাশক প্রয়োগ কৰি কেৱল বেজী বা স্কেলপল ব্যৱহাৰ কৰি কঞ্জাক্টিভাৰ কংক্ৰিচন আঁতৰোৱা হয়।
সাধাৰণ এপ’জিচন চকুত থকা লেন্সে এটা দিশৰ পৰা অহা পোহৰক ৰেবডমত কেন্দ্ৰীভূত কৰে, আনহাতে আন দিশৰ পৰা অহা পোহৰ অম্মেটিডিয়ামৰ ক’লা বেৰখনে শোষণ কৰে।
প্ৰসৱপূৰ্ব ৰোগ নিদানে ওঁঠ ফটাৰ চিকিৎসাৰ বাবে থকা গোটৰ সৈতে অভিভাৱকৰ সঠিক আৰু সময়োপযোগী শিক্ষা আৰু আলোচনা সম্ভৱ কৰি তোলে।
কিছুমান প্ৰকাৰৰ শ্ৰৱণ শক্তি হ্ৰাস হোৱাৰ বাবে কাৰণটো অজ্ঞাত কাৰণ হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হ'ব পাৰে।
হেণ্ডকাফৰ ডুপ্লিকেট চাবিবোৰ শৰীৰৰ বহুতো কোণত, যেনে নাকৰ গমনপথত বা জিভাৰ তলত লুকুৱাব পাৰি।
শ্ৰৱণ ক্ষমতা হেৰুৱাৰ কাৰণ নিৰ্ণয় কৰাটো এগৰাকী বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক বা অট’ৰাইনোলেৰিংগ’লজিষ্টৰ দ্বাৰা কৰা হয়।
১৯৭২ চনত তেওঁ পুনৰ এবাৰ 'দাস্তান'ত যমজ ভাতৃ হিচাপে দ্বৈত ভূমিকা পালন কৰিছিল, যি বক্স অফিচত বিফল হৈছিল।
তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ কনিষ্ঠা কন্যাৰ লণ্ডনত শিক্ষা লাভ কৰা এজন উচ্চ বেতনপ্ৰাপ্ত অভিযন্তাৰ সৈতে বাগদানৰ যো-জা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে।
যদি (হাতী) যুঁজখনৰ মোৰ মৃত্যুৰ জড়িয়তে অন্ত পৰিলহেঁতেন, তেন্তে সেয়া লাজৰ কথা নহ’লহেঁতেন।
চতুৰ্থ ইংৰাজ-মহীশূৰ যুদ্ধত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সৈন্যৰ এক সংযুক্ত বাহিনীয়ে মাৰাঠাসকল আৰু হায়দৰাবাদৰ নিজামৰ সমৰ্থনত টিপুক পৰাস্ত কৰিছিল।
শুজা আৰু মুৰাদৰ পতন আৰু তেওঁৰ দেউতাকক আগ্ৰাত বন্দী কৰাৰ লগে লগে ঔৰঙ্গজেৱে দাৰা শিকোহক পাছে পাছে খেদি নি সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰ-পশ্চিম সীমা পাৰ কৰি পঠিয়াইছিল।
১৯৯০ চনত আম্বেদকাৰক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা ভাৰত ৰত্ন প্ৰদান কৰা হৈছিল।
তেওঁ মছজিদ, খানকা, দৰগাহ আৰু তীৰ্থযাত্ৰীৰ বাবে এটা জলাশয়কে ধৰি বহুতো নিৰ্মাণ কার্য চলাইছিল।
হুমায়ুনে শ্বেৰ শ্বাহ ছুৰীৰ হাতত পৰাস্ত হৈ মোগলৰ ভূখণ্ড হেৰুৱাইছিল, কিন্তু ১৫ বছৰৰ পাছত ছাফাভিদৰ সহায়ত ইয়াক পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত তেওঁক সাহসীতাৰ বাবে মিলিটাৰী ক্ৰছ প্ৰদান কৰা হৈছিল।
জাহাংগীৰৰ ৰাজত্বকালৰ শেষ বছৰবোৰত যেতিয়া তেওঁ অসুস্থ হৈ পৰিছিল সেই সময়ত নুৰ জাহানে নিজৰ নামত মুদ্ৰা প্রৱর্তন কৰিছিল।
পশ্চিমবংগৰ উপৰিও পূব বংগতো হাজাৰ হাজাৰ বিহাৰী মুছলমানে বসতি স্থাপন কৰিছিল।
অৰ্জুমাণ্ড আছিল আছফ খানৰ কন্যা আৰু খুৰমৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহে আদালতত নুৰজাহান আৰু আছফ খানৰ স্থিতি মজবুত কৰি তুলিছিল।
সন্দেহযুক্তসকল আজি ব্ৰেম্পটনৰ আদালতত হাজিৰ হ'ব বুলি আশা কৰা হৈছে।
তেওঁ ছাৰ্ভিচেছৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম ইনিংছত ৮/৩৮ ৰাণ কৰি তেওঁৰ ১৯৭৭-৭৮ চনৰ ছিজন আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁৰ ছৌ ক্ৰ’ৰ আৰু চেঞ্চৰ ছবিকেইখনে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল।
তালাকাডুৰ আলুপা আৰু গংগাসকলে তেওঁৰ আধিপত্যক স্বীকাৰ কৰিছিল।
৪খন মেচত ২৩টা উইকেট দখল কৰি তেওঁ ইৰাণী ট্ৰফী, দুলীপ ট্ৰফী আৰু উইলছ ট্ৰফীৰ খেলৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত মেচসমূহৰ ভিতৰৰ দ্বিতীয় টাইড টেষ্টখন দেখা গৈছিল, য'ত তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বেটছমেন ডিন জোনছৰ সৈতে যুটীয়া মেন অৱ দ্য মেচ হিচাপে বিবেচিত হৈছিল।
ঢাকনিখনৰ কাষটো উৰি থকা হাঁহৰ কাৰুকাৰ্যৰে সজোৱা হৈছে।
বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ পৰা আফগানিস্তানলৈকে যোৱা এটা প্ৰধান পথ গ্ৰেণ্ড ট্ৰাংক ৰোডক বহু পৰিমাণে পুনৰ নিৰ্মাণ আৰু আধুনিকীকৰণৰ বাবে শ্বেৰ শ্বাহ দায়বদ্ধ আছিল।
পুৰুষৰ ডাবলছ হৈছে বেডমিণ্টনৰ আটাইতকৈ আক্ৰমণাত্মক ৰূপ, য’ত শক্তিশালী জাম্প স্মেশ্ব আৰু অতি দ্ৰুত ৰিফ্লেক্স এক্সচেঞ্জৰ অনুপাত অধিক হয়।
তেওঁৰ সোণৰ মুদ্ৰা আৰু শিলালিপিৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে তেওঁ এজন সুদক্ষ কবি আছিল আৰু বাদ্যযন্ত্ৰও বজাইছিল।
অহিল্যা বাই নিয়মীয়াকৈ তেওঁৰ প্ৰজাসকলৰ ওচৰলৈ গৈছিল, আৰু তেওঁৰ সহায়ৰ প্ৰয়োজন হোৱা যিকোনো ব্যক্তিৰ বাবে সদায় উপস্থিত আছিল।
তেওঁৰ পুত্ৰ দ্বিতীয় চন্দ্ৰগুপ্তই তেওঁৰ সম্প্ৰসাৰণবাদী নীতি অব্যাহত ৰাখিছিল।
কাৰুশিল্পী, ভাস্কৰ্যশিল্পী আৰু শিল্পীসকলে তেওঁৰ ৰাজধানীত দৰমহা আৰু সন্মান লাভ কৰিছিল আৰু আনকি তেওঁ মহেশ্বৰত এটা বস্ত্ৰ উদ্যোগ স্থাপন কৰিছিল।
১৯৫১ চনৰ ১৮ এপ্ৰিলত ভাৱেই তেলেংগানাৰ নলগোণ্ডা জিলাৰ পোচাম্পল্লীত ভূদান আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল।
শংকৰ এজন হিন্দু আছিল আৰু হিন্দু দেৱতা হনুমানৰ ভক্ত আছিল।
১৯২৫ চনত তেওঁ টাটা ছন্সত অবৈতনিক শিক্ষানবিচ হিচাপে যোগদান কৰিছিল।
জৰ্জে সঁচাকৈয়ে তেনে কাকো লগ পোৱা নাছিল, আৰু তেওঁ সঁচাকৈয়ে তেওঁৰ আগ্ৰহক উৎসাহিত কৰিছিল।
১৯৩৮ চনত টাটা ৩৪ বছৰ বয়সত  টাটা ছঞ্চৰ অধ্যক্ষ ৰূপে নিৰ্বাচিত হৈছিল যিটোৱে তেওঁক ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ ঔদ্যোগিক গোটটোৰ মুৰব্বীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছিল।
ষ্টেটাইট ছীলত জীৱ-জন্তু, মানুহ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ শিলালিপিৰ ছবি থাকে, য'ত সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতাৰ এতিয়াও অস্পষ্ট লিখা পদ্ধতিও আছে।
মহান সম্ৰাটজন নিজেই এজন প্ৰখ্যাত কবি আছিল, যিয়ে অমুক্তমল্যাদ ৰচনা কৰিছিল।
তেওঁ সাতাৰা দুৰ্গটো ঘেৰাও কৰিছিল আৰু তাৰাবাইক ৰাজাৰাম দ্বিতীয়ক মুকলি কৰিবলৈ কৈছিল, যাৰ শাৰীৰিক আৰু মানসিক অৱস্থাৰ যথেষ্ট অৱনতি হৈছিল।
দ্বিতীয় গোপালৰ পিছত ধৰ্মপালৰ বংশৰ অন্ত পৰিল আৰু ধৰ্মপালৰ সৰু ভাতৃ বকপালৰ বংশই সিংহাসন দখল কৰিলে।
লয় হৈছে এটা গীতৰ বেগ বা গতি।
এই শিতানত উদ্যোগিক ক্ষেত্ৰৰ অনুকূল আৰু প্রতিকূল দুয়োধৰণৰ প্রৱণতাৰ বিষয়েও উল্লেখ থাকিব পাৰে।
কাঞ্চীপুৰম পল্লৱ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল।
আহমেদাবাদ ৰে'ল ষ্টেচন হৈছে গুজৰাটৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ, কেন্দ্ৰীয়ভাৱে অৱস্থিত আৰু সৰ্ববৃহৎ ৰে'ল ষ্টেচন যি গুজৰাট আৰু ভাৰতৰ সকলো গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰবোৰক সংযোগ কৰে।
এই পদৰ অধীনত ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা, ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱা, ভাৰতীয় বন সেৱা আৰু ৰাজ্যিক অসামৰিক সেৱাৰ বিভিন্ন শাখাৰ পৰা অনা বিষয়াসকলৰ এক পদানুক্ৰম আছে।
ৰাজ্যসভাত ৰাজ্যখনৰ পৰা পাঁচজন সদস্য আছে।
ডিবিএ-ক এটা উপনামৰ নিচিনা বুলি ভাবক।
ৰাজ্যত প্ৰায় ৭৫০ প্ৰজাতিৰ পক্ষী আৰু ২০০তকৈ অধিক প্ৰজাতিৰ স্তন্যপায়ী জীৱ-জন্তু আছে।
অপুনি এইবোৰো একেটা এলএলচি-ৰ অধীনতে চলাই থাকিব পাৰিলেহেতেন।
বিজ্‌নেছ কালেক্টিভ নতুন উদ্যোগীসকলৰ বাবে হোৱাৰ বিপৰীতে ৱাইইচি আৰু ফাউণ্ডাৰ্ছ ছ'চাইটি অধিক প্ৰতিষ্ঠিত উদ্যোগীসকলৰ বাবে।
অনলাইনত আপুনি নিয়োগ কৰিব পৰা ফ্রিলাঞ্চ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰোঁতাসকলক বিচাৰক, বা আপোনাৰ যদি এক কলাত্মক দৃষ্টিভংগী আছে তেন্তে আপুনি নিজেও ইয়াৰ আর্হি প্রস্তুত কৰিব পাৰে।
আপুনি আপোনাৰ নতুন ৰাজ্যত এটা পঞ্জীয়নভুক্ত এজেণ্ট নিৰ্বাচন কৰিব লাগিব আৰু ৰূপান্তৰ আবেদন প্ৰ-পত্ৰত তেওঁলোকৰ তথ্য তালিকাভুক্ত কৰিব লাগিব।
আপোনাৰ ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপ্ৰণালীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি, আপুনি অনলাইনযোগে, ব্যক্তিগতভাৱে গৈ, অথবা ডাকযোগে প্র-পত্রখন দাখিল কৰিব।
উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আপুনি এখন ৰেষ্টুৰাঁ খুলিব বিচাৰিছে, অপোনাক আপোনাৰ নতুন এলেকাৰ বাবে প্রয়োজনীয় এখন খাদ্য সেৱাৰ অনুজ্ঞাপত্র, সুৰাৰ অনুজ্ঞাপত্র, স্থান অধিকাৰৰ প্রমাণপত্র আৰু অন্যান্য প্রমাণপত্রৰ লাগিব।
একমুখী পথ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক যাতে আপুনি সহজেই যানজঁট নোহোৱাকৈ যান-বাহনৰ প্ৰৱাহ অব্যাহত ৰাখিব পাৰে।
যদিও এপলে এতিয়া প্ৰিন্টাৰ নিৰ্মাণ নকৰে, তথাপিও তেওঁলোকৰ ৱেবছাইটত কিছুমান মডেল বিক্ৰী কৰে।
তথ্যসমূহ আটাইতকৈ ভালদৰে বুজিবলৈ ড’মোৱে মানচিত্ৰ আৰু লেখচিত্রকে ধৰি দৃশ্যায়নৰ সঁজুলিও প্ৰদান কৰে।
তেওঁক হিবাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত কেইখনমান টেলিভিছন ভিডিঅ' ছবিৰ বাবে স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল, যাৰ স্বত্বাধিকাৰ আছিল ষ্টার্ডাষ্ট মেগাজিনৰ মালিক নাৰী হিৰা।
অন্য কিংবদন্তিসমূহৰ ভিতৰত আছে ওচৰৰ এটা কল্যাণমন্তপা বা মন্দিৰ, যিটো বৰ্তমান নতুনকৈ মেৰামতি কৰা হৈছে, য'ত শিৱ-পাৰ্বতীৰ বিবাহ হৈছিল বুলি কোৱা হয়।
ভাৰতৰ চিত্রিত ভূতাত্ত্বিক মানচিত্ৰত আৰ্কিয়ান ব্যৱস্থাৰ পৰিসৰক দক্ষিণ ভাৰতৰ প্ৰভাৱশালী ব্যৱস্থা হিচাপে বর্ণনা কৰা হৈছে।
সম্ৰাট শ্বাহজাহানে ১৬৩৮ চনৰ ১২ মে’ত লালকিল্লা নিৰ্মাণৰ দায়িত্ব দিছিল, যেতিয়া তেওঁ নিজৰ ৰাজধানী আগ্ৰাৰ পৰা দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
ভৈয়ামক আগুৰি থকা পাহাৰৰ উপত্যকা পাৰ হৈ যোৱা কৃষ্ণা নৈৰ উপনৈ মল্লপ্ৰভা নৈখনে দক্ষিণ ভাৰতৰ ইতিহাসত যথেষ্ট গুৰুত্ব তথা স্থান লাভ কৰিছে।
এই প্রতিলিপিখনত স্বাক্ষৰ কৰক আৰু পাছলৈ তথ্য সূত্র হিচাপে এখন প্রতিলিপি নিজৰ বাবে ৰাখক।
পাণ্ডৱকাদা জলপ্ৰপাত নৱি মুম্বাইৰ এক উপকণ্ঠ অঞ্চল খাৰঘৰত অৱস্থিত এটা জলপ্ৰপাত।
ইয়াত খেলুৱৈসকলে ট্ৰেক আৰু ফিল্ড ইভেণ্টৰ সংযুতিত ভাগ লয়।
ব্লেডবোৰ সাধাৰণ ব্যৱহাৰৰ বাবে সমতল হ'ব পাৰে অথবা দ্ৰুত প্ৰণোদনৰ বাবে স্পুন কৰিব পৰা হ'ব পাৰে।
৬-২ বিন্যাসৰ ক্ষেত্ৰত এজন খেলুৱৈ সদায় পিছৰ শাৰীৰ পৰা ছেট কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহে।
ববীয়ে বিকিৰ ৰহস্যময় চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যি পাছত অস্ত্র সৰবৰাহৰ বাবে দোষী সাব্যস্ত হোৱা বিজয় মালহোত্রাৰ পুত্ৰ ৰাজু বুলি উন্মোচিত হৈছিল।
জনসাধাৰণৰ মাজত প্রসিদ্ধি লাভ কৰাৰ পাছত ই বৰ্তমান পৰিষ্কাৰ আৰু উন্নত পাৰিপাৰ্শ্বিকৰ বাবে এক ইণ্টাৰনেট অভিযান হিচাপে চলি আছে।
এটা থিয়েটাৰ দলৰ সৈতে কিছুদিন কাম কৰাৰ পাছত তেওঁ বিনোদনৰ ক্ষেত্ৰখনত কাম কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
তেওঁৰ টেলিভিছনত কৰা কামৰ ভিতৰত, তেওঁ নৃত্য ৰিয়েলিটি শ্ব' ঝলক দিখলা যাৰ তৃতীয় চিজনত এগৰাকী প্ৰতিভা বিচাৰক আছিল।
মুম্বাইত জন্ম আৰু ডাঙৰ দীঘল হোৱা তেওঁ কাপুৰ পৰিয়ালৰ সদস্যা, যিয়ে ১৯৯১ চনত প্রেম কয়দী ছবিৰ জৰিয়তে অভিনয় জগতত খোজ পেলাইছিল।
পুনৰ দৃশ্য গ্ৰহণৰ সময়ত হেলিকপ্টাৰখনে নিজৰ সামঞ্জস্য হেৰুৱাই লেণ্ডিং স্কিডত ঝুলি থকা জয়নৰ লগত দুৰ্ঘটনাত পতিত হয়, আৰু পিছত তেওঁ আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ প্ৰাণ হেৰুৱায়।
২০০৯ চনত কোল্লামৰ ওলায়িলস্থিত বাসভৱনৰ সন্মুখত অভিনেতা  গৰাকীৰ ৮ ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট এটা মূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ পাছত আখতাৰে ‘ভাগ মিলখা ভাগ’ চলচ্চিত্ৰখনত মিল্খা সিঙৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰি শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।
ভাসাইৰ ৱৰ্টক কলেজৰ পৰা গোবিন্দই বাণিজ্য শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত তেওঁৰ পিতৃয়ে তেওঁক চলচ্চিত্ৰ জগতত কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল।
মুখাৰ্জী মানৱীয় কৰ্মৰ সৈতে জড়িত আৰু মহিলা আৰু শিশুসকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাবোৰক লৈ সক্ৰিয়।
কুদেৱীদে চলচ্চিত্ৰখনত অভিনয় কৰা তেওঁৰ প্ৰথম নায়িকা সুহাসিনীক ২৫ বছৰৰ ব্যৱধানৰ পাছত এই ছবিখনত তেওঁৰ সৈতে দেখা গৈছিল।
উপকাৰৰ বাবে তেওঁ প্ৰথমবাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
নাগাৰ্জুনে এজন ভগ্নহৃদয়ৰ লোকৰ চৰিত্ৰৰ অভিনয় কৰাৰ বাবে ইতিবাচক ৰিভিউ লাভ কৰিছিল।
মন্জুয়ে এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, এটা কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু সাতটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা দক্ষিণ লাভ কৰিছে।
আনহাতে, ইছলামাবাদৰ ভইচ অৱ চিল্ড্ৰেন নামৰ এনজিঅ'-টোৱেও শিশু দিৱস উদযাপন কৰে আৰু সেইদিনা শিশু আৰু অভিভাৱকসকলৰ বাবে কাৰ্যসূচীৰ আয়োজন কৰে।
পঞ্জাৱত, সমাজ কল্যাণ বিভাগ পঞ্জাৱৰ শিশু অধিকাৰ কোষে এই দিনটো উদযাপন কৰিবলৈ ইউনিচেফৰ সৈতে সহযোগিতা আগবঢ়ায়।
বুদ্ধৰ জন্মদিন উদযাপনৰ তাৰিখ পশ্চিমৰ গ্ৰেগৰিয়ান কেলেণ্ডাৰত বছৰে বছৰে বেলেগ হয় কিন্তু সাধাৰণতে ই এপ্ৰিল বা মে’ মাহত পৰে।
শিল্পীগৰাকীয়ে সাধাৰণতে অনুৰোধ অনুসৰি গায় আৰু ই বিদ্যমান কেইবাহাজাৰ কৃতিৰ বিষয়ে শিল্পীগৰাকীৰ বিস্তাৰিত জ্ঞান প্ৰদৰ্শনত সহায়ক হয়।
মই আপোনাৰ সন্মতি বিচৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছোঁ, যিহেতু ন্যায্যভাৱে কৰা উপাৰ্জন আৰু আমাৰ সম্পদ পৰিচালনা কৰোঁ, সেয়েহে ই আমাৰ পৰিয়ালটোক সমৃদ্ধি দিব আৰু বৰ্তাই ৰাখিব।
কিছুমানৰ বাবে, জুইলৈ খাদ্য নিক্ষেপ কৰাটোৱে পুৰণি বছৰটোক জ্বলাই দিয়া আৰু মকৰ সংক্ৰান্তিত পৰৱৰ্তী বছৰটো আৰম্ভ কৰাক বুজায়।
কৰ্তৃপক্ষই জোৰ দি কয় যে তেওঁলোকে এটা সাধাৰণ অপৰাধমূলক গোচৰৰ তদন্ত কৰি আছে কিন্তু ‘অপৰাধী’ দুজনৰ অধিবক্তা ইছাখান আছুৰোভে দাবী কৰিছে যে এই গ্ৰেপ্তাৰ ৰাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত আছিল।
৭ মে'ৰ পুৱা বাহনখন লৈ যোৱাৰ কৰ্তৃত্ব নথকা এজন চালকে ব্যক্তিগত ভাড়া গাড়ী অপাৰেটৰ ডুৱেলৱে’ৰ পৰা দবাটো চুৰি কৰিছিল।
গিলৰ শেষ মুহূৰ্তৰ এজন ঘনিষ্ঠ সাক্ষীয়ে আৰক্ষী বিষয়াৰ সৈতে হোৱা গুলীচালনাৰ সময়ত তেওঁক ঢাল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা বুলি জনাইছিল, যিয়ে গিলৰ বাহুত আঘাত কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছে।
আৰক্ষীৰ পিষ্টলবোৰ ঘূৰাই দিয়া হ’ল, কিন্তু বুলেটপ্ৰুফ পোছাকবোৰ নষ্ট হৈ যোৱা বাবে সেইবোৰ ঘূৰাব পৰা নগ'ল।
"জৰ্জিয়াৰ কয়দীসকলে প্ৰায়ে জিম্মাত থকাৰ সময়ত দলবদ্ধ ধৰ্ষণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ ""শ্বেংক"" বনাই লয়।"
"সেই অট্টালিকাটো তৎক্ষণাত আৰক্ষীৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত কৰা হৈছিল, যাৰ ""বিশ্বাস কৰিবৰ থল আছিল"" যে বন্দুকধাৰীজন ইতিমধ্যে অট্টালিকাটোৰ পৰা ওলাই গৈছিল।"
অৱশ্যে গোটটোৱে এতিয়া পুনৰ অডিট সম্পন্ন কৰিছে আৰু কৈছে যে, ছ’লো আৰু যোগ্যকাৰ্টা বিমানবন্দৰ দুয়োটা অবৈধ হৈয়েই আছে।
সাধাৰণতে চকুৰ গতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰা অসংখ্য কৰ্টিকেল ব্যৱস্থাৰ বাবে ষষ্ঠ স্নায়ুডাল হৈছে অন্তিম সাধাৰণ পথসমূহৰ মাজৰ এডাল।
শেহতীয়াকৈ আমেৰিকা আৰু নাটোৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীয়ে তালিবানৰ যোদ্ধাসকলৰ তীব্ৰ প্ৰতিৰোধৰ সন্মুখীন হোৱাত এই হিংসাত্মক ঘটনা সংঘটিত হৈছে।
সত্তৰোৰ্দ্ধৰ ফৰাচী লোকজনক এতিয়াও বন্দী কৰি ৰখা হৈছে; যুটিটোক মালি আৰু আলজেৰিয়াৰ সীমাৰ ওচৰলৈ বন্দুক দেখুৱাই লৈ যোৱা হৈছিল।
৫ৰ তলৰ স্ক’ৰে এপেণ্ডিচাইটিছ নিৰ্ণয়ৰ পৰীক্ষাৰ বিপক্ষে ইংগিত দিয়ে, আনহাতে ৭ বা তাতকৈ অধিক স্ক’ৰে মাৰাত্মক এপেণ্ডিচাইটিছৰ পূৰ্বানুমান দর্শায়।
জঁটবোৰে পৰিবহণ ব্যৱস্থাত ব্যাঘাত জন্মায় আৰু এইবোৰ কোষৰ বাবে বিষাক্ত।
বিষ, ভোকহীনতা, লিউকোচাইট’ছিছ, জ্বৰৰ সংমিশ্ৰণ সাধাৰণ হয়।
বহুতো নিৰ্দিষ্ট ৰোগে প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে ইমিউন’ছাপ্ৰেছনৰ সৃষ্টি কৰে।
ৰাসায়নিক আঘাত, বিশেষকৈ ক্ষাৰৰ পোৰা হৈছে চিকিৎসাজনিত জৰুৰীকালীন অৱস্থা, কিয়নো সেইবোৰৰ ফলত গুৰুতৰ দাগ আৰু চকুৰ ভিতৰৰ ক্ষতি হ'ব পাৰে।
গৰ্ভাৱস্থাৰ আৰম্ভণিতে ৰক্তক্ষৰণৰ উৎস সাধাৰণতে ভ্ৰূণৰ সলনি, মাতৃৰ ভিতৰত  থাকে।
তলত তালিকাভুক্ত কৰাখিনি হৈছে ৰক্তহীনতা নিৰ্ণয়ত গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰীক্ষাগাৰৰ মূল্যৰ বাবে স্বাভাৱিক পৰিসৰ।
গেংলিয়ন কোষবোৰে পৰিৱেশৰ পোহৰৰ মাত্ৰাৰ বিষয়ে তথ্য দিয়ে আৰু ৰড আৰু কণৰ তুলনাত লেহেমীয়াকৈ প্ৰতিক্ৰিয়া কৰে।
ৱেৰনিকা-কৰছেক’ফ ছিণ্ড্ৰম থাইয়ামিনৰ অভাৱৰ বাবে হয়, সাধাৰণতে মদ্যপান কৰাৰ বাবে।
কৰ্কট কোষিয় বিজ্ঞানৰ জ্ঞান বিকশিত হোৱাৰ লগে লগে এই শ্ৰেণীবিভাজনসমূহ উন্নীত কৰা হয়।
সমগ্ৰ বিশ্বতে ১০০ৰো অধিক ৰেডিঅ' পঠন সেৱা আছে যিবোৰে ৰেডিঅ'ৰ যোগেদি দৃষ্টিশক্তিৰ বিকাৰ থকা লোকসকললৈ সাময়িকীসমূহৰ পৰা পঠন আগবঢ়ায়।
প্ৰাথমিকভাৱে, দূৰৰ দৃষ্টিৰ বাবে টেলিস্কোপিক প্ৰণালীৰ ৰূপত বিবৰ্ধন আৰু ওচৰৰ কামৰ বাবে অপ্টিকেল বা ইলেক্ট্ৰনিক বিবৰ্ধনৰ দ্বাৰা এনে কৰা হয়।
প্ৰধান শ্ৰেণীসমূহ হ’ল হিষ্ট’পেথ’লজিকেল প্ৰকাৰ, টিউমাৰৰ গ্ৰেড, টিউমাৰৰ পৰ্যায় আৰু প্ৰ’টিন আৰু জিনৰ প্ৰকাশ।
বৈধ এলগ'ৰিডমে দৃশ্যমানভাৱে আকৰ্ষণীয় গ্ৰাফিক্স উপস্থাপন কৰিব পাৰে যি চিকিৎসাৰ সিদ্ধান্তত সহায় কৰে।
স্তনৰ অন্যান্য কৰ্কটৰোগ কম আক্ৰমণাত্মক আৰু এইবোৰৰ চিকিৎসা কম উগ্র চিকিৎসা পদ্ধতি, যেনে লাম্পেক্টমিৰে কৰিব পাৰি।
পিবি এক নিৰ্ধাৰিত প্ৰণালী থকা এটা ৰোগ নহয় যিয়ে সকলো অৱস্থাতে কাষ্ট গঠনক ব্যাখ্যা কৰে।
কিন্তু যদি ভাহি থকা বস্তুটো ৰেটিনাৰ ওচৰত থাকে তেন্তে ৰোগীৰ বাবে ই ডাঙৰ যেন লাগিলেও পৰ্যবেক্ষকৰ দৃষ্টিগোচৰ নহ’বও পাৰে।
লক্ষণবোৰ কঢ়িয়াই অনা কাৰকবোৰ, আৰু যত্ন বিচৰাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কাৰকবোৰ, স্নায়ুৰোগ অধিক বেয়া কৰা কাৰকৰ পৰা পৃথক কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ।
"উদাহৰণস্বৰূপে, কাহৰ সময়ত উশাহ-নিশাহত হোৱা ""হাঁপানীৰ"" শব্দই ৰোগটো হুপিং কাহ হোৱাৰ সম্ভাৱনা প্ৰায় দুগুণ কৰি তোলে।"
এই ক্ষেত্ৰত লক্ষণসমূহ প্ৰায়ে যথেষ্ট গুৰুতৰ হয় যাৰ ফলত কাৰ্য্যক্ষম অন্ধতাই দেখা দিয়ে।
পৰীক্ষাবোৰৰ ভিতৰত আছে অ'টোস্কোপী, টাইম্পেনোমেট্ৰি আৰু ৱেবাৰ, ৰিনে, বিং আৰু শ্বাবাক পৰীক্ষাৰ সৈতে বৈশিষ্ট্যসূচক পৰীক্ষা।
১৬৩৩ চনৰ ২৮ মে' তাৰিখে এটা শক্তিশালী যুদ্ধ হাতীয়ে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ শিবিৰ গচকি তচনচ কৰি যাওঁতে ঔৰংগজেৱ কোনোমতে মৃত্যুৰ মুখৰ পৰা ৰক্ষা পৰিছিল।
অশোকৰ বিষয়ে বৌদ্ধ কিংবদন্তিসমূহ সংস্কৃত, পালি, তিব্বতী, চীনা, বাৰ্মিজ, সিংহলী, থাই, লাও, আৰু খোটানীকে ধৰি কেইবাটাও ভাষাত বিদ্যমান।
ঔৰংগজেবে দাবী কৰিছিল যে দাৰা এতিয়া মুছলমান নহয় আৰু তেওঁক মোগল গ্ৰেণ্ড ভিজিয়েৰ চাদুল্লা খানক বিষ দিয়াৰ বাবে অভিযুক্ত কৰা হৈছিল।
চতুৰ্থ পৰ্যায়ৰ গুহ্যদ্বাৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ চিকিৎসা চতুৰ্থ পৰ্যায়ৰ মলাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগৰ দৰে কৰা হয়।
অৱশ্যে, তেওঁৰ মৃত্যুৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ কুতুবুদ্দিন মোবাৰক শ্বাহে ক্ষমতা দখল কৰে।
তেওঁ ইকটাদাৰী ব্যৱস্থাৰ প্রৱৰ্তন কৰিছিল: সাম্ৰাজ্যখনক ইকটাছত বিভাজন কৰা হৈছিল, যিবোৰ পাৰিষদ আৰু বিষয়াসকলক দৰমহাৰ সলনি প্ৰদান কৰা হৈছিল।
১৭৮৭ চনত টিপু চুলতানে ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ বিৰুদ্ধে অটোমান চুলতান আব্দুল হামিদ প্ৰথমৰ পৰা জৰুৰী সহায়ৰ অনুৰোধেৰে অটোমান ৰাজধানী কনষ্টাণ্টিনোপললৈ এজন ৰাজদূত প্ৰেৰণ কৰিছিল।
য়িল্ডিজে ইলটুটমিছলৈ এটা বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰি ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁ মুইজ্জ আদ-দিনৰ প্ৰকৃত উত্তৰাধিকাৰী আৰু সেইবাবে, ভাৰতৰ পূৰ্বৰ ঘুৰিদ ভূখণ্ডসমূহৰ ওপৰত তেওঁৰ দাবী আছে।
টিপু ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ এক অপ্ৰতিৰোধ্য শত্ৰু হৈ থাকিল যিয়ে ১৭৮৯ চনত ব্ৰিটিছ-সমৰ্থিত ট্ৰাভাঙ্কোৰৰ ওপৰত তেওঁৰ আক্ৰমণেৰে সংঘৰ্ষৰ সূচনা হৈছিল।
দেশীয়কৰণ বা ৰূপান্তৰণৰ বাবে আবেদন প্ৰ-পত্ৰৰ লিংকসমূহ বিচাৰক, সঠিক নামটো ৰাজ্য অনুসৰি পৃথক হয়।
জাহাংগীৰ মেৱাৰ ৰাজ্যৰ সৈতে এক শতিকা জোৰা সংগ্ৰামৰ সমাপ্তিৰ বাবে দায়বদ্ধ আছিল।
ৰাজপুতসকলৰ বিৰুদ্ধে অভিযান ইমানেই ব্যাপকভাৱে চলোৱা হৈছিল যে তেওঁলোকৰ জীৱন আৰু সম্পত্তিৰ যথেষ্ট ক্ষতি হৈছিল।
১৭২৮ চনৰ ডিচেম্বৰত মুহাম্মাদ খান বঙ্গশৰ নেতৃত্বত এটা মোগল বাহিনীয়ে তেওঁক আক্ৰমণ কৰে আৰু তেওঁৰ দুৰ্গ আৰু পৰিয়ালক ঘেৰাও কৰে।
ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে ২ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা এক যথেষ্ট ব্যস্ততাপূৰ্ণ ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰিছিল, য'ত এটা পষেকত বিভিন্ন দেশত ৯খন মেচ খেলিছিল।
তেওঁ মহীশূৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ পৰা বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিষয়ত স্নাতক  ডিগ্ৰী আৰু ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান কানপুৰৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।
ভাৱেৰ বাবে জেলসমূহ পঢ়া-লিখাৰ ঠাই হৈ পৰিছিল।
১৯৪৬ চনত ৰে'লযোগে দাৰ্জিলিং ভ্ৰমণৰ সময়ত মাদাৰ টেৰেছাই যীশুৰ বাবে ভাৰতৰ দৰিদ্ৰ লোকসকলক সেৱা কৰিবলৈ নিজৰ অন্তঃস্থিত বিবেকৰ আহ্বান শুনা যেন অনুভৱ কৰিছিল।
খানৱাত তেওঁৰ পৰাজয়ক উত্তৰ ভাৰতৰ মোগল বিজয়ৰ এক যুগান্তকাৰী ঘটনা হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়।
আনকি বিহাৰ, ছত্তীশগড়, মধ্য প্ৰদেশ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ দৰে ৰাজ্যতো এই অনুপাত ৯০% তকৈ অধিক আছিল।
ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে নৰ্থ ইষ্ট টুডে, জি প্লাছ, নৰ্থইষ্ট নাও, টাইম ৮ ইত্যাদি।
পূৰ্বতে, এই উদযাপন প্ৰধানকৈ ধৰ্মীয়-সাংস্কৃতিক অৰ্থত গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল।
ৰাজ্যখনত দুখন কাৰিকৰী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আছে: ২০০২ চনত স্থাপিত ইটানগৰৰ ৰাজীৱ গান্ধী চৰকাৰী পলিটেকনিক আৰু ২০০৬ চনত স্থাপিত বাছাৰৰ টমি পলিটেকনিক মহাবিদ্যালয়।
বনাঞ্চলসমূহে হাতী আৰু বাঘৰ জনসংখ্যা সংৰক্ষণ কৰে।
ঝাৰখণ্ডত এখন উচ্চ ন্যায়ালয় আছে যি ২০০০ চনৰ পৰা কাৰ্যক্ষম হৈ আছে।
পঞ্জাব প্ৰদেশৰ দিল্লী সংমণ্ডলে হাৰিয়ানাৰ বৃহৎ অংশ গঠন কৰিছিল।
গুজৰাটৰ কচ্ছ অঞ্চলৰ লোকসকলে মাতৃভাষা কচ্ছিতো কথা কয় আৰু যথেষ্ট পৰিমাণে সিন্ধিকো গুৰুত্ব দিয়ে।
বেদমতী শৈলীত মুখ্য শিল্পীজনে সমগ্ৰ পৰিৱেশনত মজিয়াত বহি সৰল ধৰণেৰে বৰ্ণনা কৰে।
গোৱান ৰন্ধন প্ৰকৰণ পৰ্তুগীজ ৰন্ধন প্ৰকৰণ দ্বাৰা যথেষ্ট প্ৰভাৱিত।
বেবিংকা নামেৰে জনাজাত এক বেচিকৈ মচলা দিয়া, কণীৰে তৈয়াৰ কৰা, বহুতৰপীয়া সেকা মিঠাই হৈছে বৰদিনৰ পৰম্পৰা।
মণিপুৰৰ জলবায়ু অঞ্চলটোৰ ভূপ্ৰাকৃতিক বৈশিষ্ট্যসমূহৰ দ্বাৰা প্ৰধানকৈ প্ৰভাৱিত হয়।
বহুতো গুৰুত্বপূৰ্ণ বহু-ৰাজ্যিক জলসিঞ্চন প্ৰকল্পৰ নিৰ্মাণকাৰ্য চলি আছে, যাৰ ভিতৰত আছে গোদাৱৰী নদী অৱবাহিকা জলসিঞ্চন প্ৰকল্প।
মণিপুৰক দুটা পৃথক ভৌগোলিক অঞ্চল হিচাপে চিহ্নিত কৰিব পাৰি: সকলো সম্পৰ্কিত ভূমিৰূপৰ সৈতে ওখোৰা-মোখোৰা পাহাৰ আৰু ঠেক উপত্যকাৰ এক দূৰৱৰ্তী অঞ্চল আৰু সমতল সমভূমিৰ ভিতৰৰ এলেকা।
এছএছপি নামেৰে জনাজাত ২২খন জিলা মুৰব্বীৰ জৰিয়তে ই ৰাজ্যিক বিষয়সমূহ পৰিচালনা কৰে।
চৈতন্য দাস এগৰাকী বৌদ্ধ বৈষ্ণৱ আৰু নিৰ্গুণ মাহাত্ম্যৰ লেখক আছিল।
কুঁহিয়াৰ আৰু আলুৰ দৰে নগদী শস্যও কিছুমান অংশত উৎপাদন কৰা হয়।
মুখ্য শস্যবোৰ হৈছে ধান, জোৱাৰ, মাকৈ আৰু মাহজাতীয় শস্য।
ৰাজ্যখনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বোৰৰ ভিতৰত আছে বাংলাদেশৰ পৰা অহা অবৈধ প্ৰব্ৰজনকাৰী, হিংসাৰ ঘটনা, ৰাজনৈতিক অস্থিৰতা আৰু পৰম্পৰাগত কাট এণ্ড বাৰ্ণ শ্বিফ্ট কৃষি পদ্ধতিৰ পৰা হোৱা বনধ্বংস।
মেঘালয়ে পৰ্বতাৰোহণ, ৰক ক্লাইম্বিং, ট্ৰেকিং, আৰু হাইকিং, কেভিং আৰু জল ক্ৰীড়াৰ ৰূপত বহুতো দুঃসাহসিক পৰ্যটনৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে।
বহুতো বেচৰকাৰী বাছ আৰু টেক্সি সংস্থাযোগে গুৱাহাটীৰ পৰা শ্বিলঙলৈ যাত্ৰী অহা-যোৱা কৰে।
স্বাধীন ত্ৰিপুৰী ৰাজ্য (যাক পাৰ্বত্য ত্রিপুৰা নামেৰেও জনা যায়) ১৯৪৯ চনত নতুনকৈ স্বাধীন হোৱা ভাৰতৰ অংশ হৈছিল।
তেলেঙ্গানা এক অৰ্ধ-শুষ্ক অঞ্চল আৰু ইয়াৰ জলবায়ু মুখ্যতঃ গৰম আৰু শুকান।
চৰকাৰী গাঁথনি তিনিটা শাখাত সংগঠিত কৰা হৈছে:
এই অস্বাভাৱিক ভূগোল ঔপনিৱেশিক সময়ৰ এক উত্তৰাধিকাৰী য'ত পুডুচেৰীয়ে আগৰ ফৰাচী ভাৰতৰ সীমা অক্ষুণ্ণ ৰাখিছে।
ত'মাৰ ৰাজবংশৰ ৰজা অনঙ্গ পালে ১০৫২ খ্রীষ্টাব্দত লালকোট আৰু কেইবাটাও মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
দমন গুজৰাটৰ উপকূলত এটা অন্তঃক্ষেত্র আৰু দিউ গুজৰাটৰ উপকূলৰ এটা দ্বীপ।
সাধাৰণতে আপোনাৰ চহৰ বা নগৰৰ ৱেবছাইটত এই বিভাগটোৰ এটা লিঙ্ক থাকিব।
ইয়াৰ পৰা আপুনি বিবিবি-এ কোম্পানীটোৰ বিষয়ে উপলব্ধ কৰা সকলো তথ্য চাব পাৰিব।
"কিন্তু বিপণনৰ বাবে এইবোৰ ভাল ছ'চিয়েল মিডিয়া ছাইট নহয়, যিহেতু ব্যৱহাৰকাৰীসকলে কোনো নির্দিষ্ট ব্যৱসায় ""ফ'লো"" কৰিব নোৱাৰে আৰু আপুনি একো প'ষ্ট কৰিব নোৱাৰে।"
আপোনাৰ পার্কত সচৰাচৰ কিমান অতিথি থাকে তাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি আপুনি সামগ্ৰীসমূহ কিনিব।
আপুনি অতিথিসকলক আপোনাৰ লগত থাকিবৰ বাবে অধিক উৎসাহিত কৰিবলৈ আৰভি পাৰ্কখনৰ ওচৰত থকা স্থান তথা আকৰ্ষণসমূহ তালিকাভুক্ত কৰিব পাৰে।
যদি আপুনি নিজে পথ বা ঠাইসমূহৰ নক্সা তৈয়াৰ কৰিব নাজানে তেন্তে আপোনাক সহায় কৰিবলৈ অন্য আৰভি পাৰ্কৰ আর্হি প্রস্তুতকাৰীসকলৰ কাষ চাপক।
সাধাৰণতে, আপুনি আপোনাৰ কাৰ্ডত এখন ছবি অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰে।
"তাৰপিছত নীলা বুটামটোত ক্লিক কৰক য’ত ""পৰৱৰ্তী"" বুলি উল্লেখ আছে।"
তাৰ পিছত আপোনাৰ ৱেবছাইটৰ ইউআৰএল-টো টাইপ কৰিবলৈ দ্বিতীয় শাৰীটো ব্যৱহাৰ কৰক।
সফল ব্যৱসায়ৰ মালিকীস্বত্বৰ এটা সবাটোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ হ’ল আপোনাৰ অহংকাৰ ত্যাগ কৰি সহায় বিচৰাটো।
লক্ষ্যসমূহৰ মাজত বজাৰৰ অংশীদাৰীত্ব বৃদ্ধি কৰা অথবা অধিক গ্রাহকক ধৰি ৰখাৰ দৰে লক্ষ্যসমূহো আছে।
যেতিয়া আপোনাৰ মূল বিপনীখন প্রতিষ্ঠিত হৈ উঠে আৰু ভালদৰে চলিবলৈ আৰম্ভ কৰে, অপুনি সেই ঠাইত এখন নতুন বিপনী আৰম্ভ কৰাৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিব লাগে।
প্ৰতিটো বিক্ৰীকে এনেদৰে গণ্য কৰক যেন আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ সফলতা বা বিফলতা ইয়াৰ ওপৰত নির্ভৰ কৰে।
এই গণনা দীঘলীয়া সময়ৰ ভিতৰত বৃদ্ধিৰ সবিশেষ দাঙি ধৰিবলৈ বিশেষভাৱে উপযোগী, যেনে ৫, ১০, বা ২০ বছৰ।
ইয়াৰ জৰিয়তে কোম্পানীসমূহে একক বর্ষসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব নিদিয়াকৈ সময়ৰ লগে লগে হোৱা তেওঁলোকৰ গড় লাভ বৃদ্ধি দেখুৱাব পাৰে।
নিগমৰ বাবে কেনেকৈ আবেদন কৰিব লাগে সেই সম্পৰ্কে নির্দিষ্ট নিৰ্দেশনা পাবলৈ আপোনাৰ ৰাজ্যিক কাৰ্যালয়লৈ ফোন বা ইমেইল কৰক।
বটলবোৰৰ সাঁফৰবোৰ যাতে ভালদৰে বন্ধ হয় সেইয়া নিশ্চিত কৰক, কাৰণ এটা সুৰুঙা থকা বা ভালদৰে খাপ নোখোৱা সাঁফৰৰ কাৰণে তেল বাষ্পীভূত  হ'ব পাৰে।
দৰ্শনসাধ্যতা হ'বৰ বাবে তথা গ্রাহকৰ এক বৃহৎ ভেটি গঢ়ি তুলিবলৈ আপোনাৰ বন্ধু আৰু পৰিয়ালক আপোনাৰ পোষ্টবোৰ শ্বেয়াৰ কৰিবলৈ কওক।
নতুন গ্ৰাহকক আকৰ্ষিত কৰিবলৈ আপোনাৰ দোকানখনক সজ্জিত কৰাত আৰু অগতানুগতিক প্ৰদৰ্শন সৃষ্টি কৰাত বিনিয়োগ কৰক।
পৰিচালনা সমিতিৰ অধ্যক্ষ বা কোম্পানীটোৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়াৰ পত্ৰখনেই হৈছে বাৰ্ষিক প্ৰতিবেদন এখনৰ আৰম্ভণিৰ অংশ।
চলিত বৰ্ষৰ সঞ্চালক তথা বিষয়াসকলৰ তালিকাক পূৰ্বৰ বছৰসমূহৰ তালিকাৰ সৈতে তুলনা কৰক।
আপোনাৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহৰ পেকেজিঙে আপোনাৰ ব্ৰেণ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব লাগে আৰু নতুন আৰু পুৰণি গ্ৰাহক উভয়ৰে বাবে আকৰ্ষণীয় হ’ব লাগে।
আপোনাৰ প্ৰয়োজনীয় সঁজুলিসমূহ কিনি ল'ব যাতে আপুনি আপোনাৰ সামগ্ৰীসমূহ বনাই বিক্ৰী কৰিব পাৰে।
আপোনাৰ প্রয়োজনীয় উপাদানসমূহ একেলগে বেছি পৰিমাণে যোগান ধৰা কোম্পানীবোৰ অনলাইনত বিচাৰি চাওক আৰু যিসকল যোগান ধৰোঁতাৰ পৰা আপুনি কিনিব পাৰে তেওঁলোকক লগ পাবলৈ বাণিজ্য মেলাসমূহলৈ যাওক।
প্ৰতিবেদনখনৰ এই অংশটো পঢ়াৰ পাছত আপুনি বুজিব পাৰিব যে কোম্পানীটোৱে কোনবোৰ সামগ্ৰী আৰু সেৱা ভালদৰে পৰিচালনা কৰি আছে আৰু কোনবোৰ বিফল হৈছে।
পাৰ্কিঙৰ বাবে থকা ঠাইৰ পৰা ২০০ মিটাৰ খোজ কাঢ়ি অৰণ্যৰ ভিতৰলৈ যোৱাৰ পাছত জলপ্ৰপাতটো দেখা পোৱা যায়।
এই জলপ্রপাতটো গোৱা ৰাজ্যত অৱস্থিত।
ই পাম ভেলীৰ ওচৰৰ ৰাষ্ট্রীয় ঘাইপথ ৭ৰ সৈতে সংযুক্ত।
অওষ্টেৰী হ্ৰদ হৈছে তামিলনাডু ৰাজ্যৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল পুডুচেৰীত থকা এটা হ্ৰদ।
ইয়াৰ কাষতে কাৰ্য্যকৰী হাৰিয়ানা পৰ্যটন নিগমৰ ৰেস্তোৰাঁবোৰ আছে।
ইনলাইন স্কে'টৰ উদ্ভাৱনৰ বহু পূৰ্বেই ইয়াৰ অস্তিত্ব আছিল।
নিৰ্দিষ্ট ইভেণ্টত বিশ্ব, মহাদেশীয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত ব্যক্তিগত পৰ্যায়লৈকে শ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শনৰ ৰেকৰ্ড ৰখা হয়।
ৰ'য়িং টেংক হৈছে এক অভ্যন্তৰীণ সুবিধা য'ত নাৱৰীয়াসকলে মুকলি পানীত সন্মুখীন হোৱা  পৰিস্থিতিবোৰ অনুকৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে৷
এই পৰিস্থিতি ১৯৪৮ চনলৈকে টিকি থাকিল যেতিয়া ফৰাচী লীগৰ প্ৰৰোচনাত বৰ্ডোত এখন সভাত ৰাগবী লীগ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ফেডাৰেচন গঠন কৰা হৈছিল।
পুৰুষৰ ফ্ল’ৰ ৰুটিনত সাধাৰণতে একাধিক পাছ থাকে যিবোৰ মুঠ ৬০-৭০ ছেকেণ্ডৰ ভিতৰত হ’ব লাগে আৰু মহিলাৰ ইভেণ্টতকৈ সুকীয়া ধৰণে সংগীত অবিহনে পৰিৱেশন কৰা হয়।
সেইবোৰ দীঘল লগি যাৰ এটা চেপেটা মূৰ প্ৰায় ৫০ চেণ্টিমিটাৰ দীঘল আৰু ২৫ চেণ্টিমিটাৰ  বহল, যাক ব্লে'ড বুলি কোৱা হয়।
পিছলৈ এনএছকে-এ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় পুনৰ আৰম্ভ কৰিছিল, কিন্তু জেইলত বন্দী হোৱাৰ সময়ত ন্যায় বিচাৰৰ বাবে যুঁজিব লগা হোৱাত দৰিদ্ৰ হৈ পৰিছিল।
শ্ৰী শ্ৰীৰ লিখিত চলচ্চিত্ৰ ভেলুগু নিদালু-ত তেওঁক শিশু অৱস্থাত দেখা পোৱা হৈছিল।
২০০২ চনত, কোপিকাৰক অজয় দেৱগন, বিবেক অ'বেৰয় আৰু মনীষা কৈৰালা অভিনীত ৰাম গোপাল বৰ্মাৰ কোম্পানী ছবিখনত এটা আইটেম গীতত দেখা গৈছিল।
২০১২ চনৰ পৰা তেওঁ নিজৰ আয় আৰু জনপ্ৰিয়তাৰ ভিত্তিত ফ'র্বছ ইণ্ডিয়াজ চেলিব্রিটি ১০০-ৰ তালিকাত বহুবাৰ স্থান পাইছে।
লঘু আৰু ধৃতমৰ মাজৰ বিভাজন এ’-ৰ দ্বাৰা সূচিত কৰা হয়, যাক এ’ এ’ বুলি কোৱা হয়, আৰু সেইদৰে দুটা ধৃতম বা এটা ধৃতম আৰু এটা অনুধৃতমৰ মাজত বিভাজন হয়।
তেখেতৰ প্ৰথম অভিপ্ৰায় আছিল এজন চিকিৎসক হোৱাৰ, কিন্তু শেষত তেওঁ এগৰাকী অভিনেতা হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল, তেওঁৰ পিতৃ টি. থিয়াগৰাজনৰ দৰে, যি এগৰাকী প্রযোজক আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালকো।
এই পত্ৰখনে স্পষ্টকৈ দেখুৱাইছে যে অহিল্যা বাইক কেৱল সামৰিকভাৱে প্ৰশিক্ষিতে নাছিল, অসামৰিক আৰু সামৰিক কাম-কাজ চলাব পৰাকৈও তেওঁক যথেষ্ট সক্ষম বুলি গণ্য কৰা হৈছিল।
আপোনাৰ স্থানীয় সন্মিলন কেন্দ্ৰটো সাধাৰণতে তুলনামূলকভাৱে ডাঙৰ ডাঙৰ সন্মিলনী আৰু বাণিজ্য প্রদর্শনীসমূহৰ আয়োজনৰ স্থান হ’ব।
নেটৱৰ্কিং ইভেন্টটোৰ পৰা প্রস্থান কৰাৰ পূৰ্বে লোকসকলৰ যোগাযোগৰ তথ্যখিনি লওক।
বজাৰত থকা একেধৰণৰ সামগ্ৰীবোৰলৈ মন কৰক আৰু সেইবোৰ কিমান দামত বিক্ৰী হৈ আছে চাওক।
আপোনাৰ পুঁজিৰ যি অংশ অব্যৱহৃত হৈ থাকে সেইখিনি ষ্টক অপ্চনসমূহ বিতৰণ কৰাৰ পিছত আপোনাক ঘূৰাই দিয়া হ'ব।
আনহাতে, এটা সীমা ধৰি দিয়া অৰ্ডাৰৰ জৰিয়তে আপুনি প্ৰতিটো শ্বেয়াৰৰ সৰ্বোচ্চ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰিব পাৰে যিটো আপুনি ষ্টকটোৰ বাবদ দিবলৈ ইচ্ছুক।
কেৱল গুগল খোলক, আপোনাৰ প্ৰিন্টাৰৰ মডেলটোৰ বাবে সন্ধান কৰক, আৰু তাৰ পিছত সন্ধান ফলাফলসমূহৰ ওপৰত থকা তালিকাখনত ক্লিক কৰক।
বিকল্পভাৱে, যিকোনো খাপ নোখোৱা বা বাদ পৰা পৰ্যায় সমূহ চাবলৈ আপুনি আর্হিটো এটা ফোকাচ গ্ৰুপ বা সভাত প্রদর্শন কৰিব পাৰে।
ইয়াক নিয়মিতভাৱে পৰীক্ষা কৰাটো নিশ্চিত কৰক আৰু ইয়াৰ অদক্ষতা আৰু সমস্যাৰ বাবে পুনৰ মূল্যায়ন কৰক।
পূৰ্বৰ পদ্ধতিটো ব্যৱহাৰ কৰি আর্হিটো পৰীক্ষা কৰক আৰু তাৰ পাছত আপোনাৰ ব্যৱসায়ত ইয়াক প্ৰয়োগ কৰক।
কোনো সম্ভাৱ্য সুৰুঙা বা বাদ পৰা পদক্ষেপৰ সন্ধান কৰি ইয়াক পৰীক্ষা কৰক।
ছে'জ লাইভ এক ক্লাউড-ভিত্তিক মঞ্চ, আৰু ই বিভিন্ন ধৰণৰ মুদ্ৰা আৰু বেংকক চাপোর্ট কৰে।
ছে'জ লাইভৰ ব্যৱহাৰে আপোনাক বিক্ৰী তথা বিত্তীয় বিষয়ৰ নির্দিষ্ট তথ্যৰ যোগান ধৰি উদ্যোগৰ প্রৱণতা চিনাক্তকৰণত সহায় কৰে।
ইয়াক আপোনাৰ টেবলেট অথবা লেপটপত মাই এছকিউএল আৰু অ'ৰেকল-কে ধৰি ডাটাবেচসমূহৰ সৈতে সংযোগ স্থাপনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰক।
এক্সেল ব্যৱহাৰ কৰি আপোনাৰ উদ্যোগটো কোন দিশে গতি কৰি আছে তাৰ এটা আভাষ পাবলৈ আপুনি তথ্যখিনি  অনুসৰণ কৰি মেপ কৰিব পাৰিব।
ব্যৱসায় কোন দিশত গৈ আছে সেই বিষয়ে ভালদৰে বুজিবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ প্ৰতিবেদন পঢ়ক।
উদাহৰণস্বৰূপে, গুগল বা বিবিচিৰ দৰে সংস্থাসমূহৰ ব্যৱসায়িক বাতৰি পঢ়ক।
উদাহৰণস্বৰূপে, কিছুমান নতুন বাতৰিয়ে বর্তমানৰ ঘটনাক্রম আৰু ষ্টক মার্কেটৰ তথ্যসমূহক বর্ণনা কৰে।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ মাজভাগত পাগৰাং নামৰ কেৱল এখনেই বন গাওঁ আছে।
আগতে সেই ঠাইখিনি দখল কৰি থকা ছিক্ৰি নামৰ গাঁওখনৰ পৰা এই চহৰখনৰ নামটোৰ উৎপত্তি হৈছিল।
যদি আপোনাৰ সময়সূচীত এটা সম্পূৰ্ণ প্ৰতিবেদন পঢ়িবলৈ সময় নাথাকে, তেন্তে এইটো এটা ভাল উপায়।
এইবোৰে নিৰ্দিষ্ট উদ্যোগ আৰু গতিধাৰা সম্পৰ্কে সামগ্ৰিক তথ্য আগবঢ়ায়।
মল্ল শাসকসকল বৈষ্ণৱী আছিল আৰু ১৭ আৰু ১৮ শতিকাৰ সময়ছোৱাত এই স্থানত বিখ্যাত টেৰাকোটা মন্দিৰসমূহৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
চেট্টিয়াৰসকল নিমখ আৰু মছলাৰ ব্যৱসায়ী বুলি জনা যায় আৰু এই কথা চেট্টিনাড়ৰ খাদ্য সম্ভাৰত প্ৰতিফলিত হয়।
ই ভাৰতৰ ব্যস্ততম ৰে’লৱে ষ্টেচনসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম, যি দীৰ্ঘ দূৰত্ব আৰু উপনগৰীয় দুয়োধৰণৰ ৰে’লৰ বাবে টার্মিনেল হিচাপে সেৱা আগবঢ়ায়।
১৭৩৯ চনত নাদিৰ শ্বাহে মোগল সাম্ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰাৰ সময়ত এই দুৰ্গটোত থকা কলাকৃতি আৰু ৰত্নসমূহ লুণ্ঠন কৰিছিল।
মে/জুন মাহত পাহাৰৰ এই শিখৰত বিদেশী শিৰুই লিলি ফুল ফুলে।
ইয়াক নিজামে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান স্থাপন কৰিবলৈ দান কৰিছিল।
আদিতে এই উদ্যানখন ৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰমান সৰু আছিল।
এই বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষিত বনাঞ্চলত থকা নদী আৰু হ্ৰদসমূহ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাইৰ বাসস্থান।
স্থানীয় লোকসকলে মূলতঃ অসমীয়া আৰু মিচিং ভাষা কয়।
পূব ঝাৰখণ্ডত অৱস্থিত ৰাজমহল চহৰৰ নামেৰে ৰাজমহল পাহাৰৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।
শীতকালত (নৱেম্বৰ - ফেব্ৰুৱাৰী) ৰাতিৰ উষ্ণতা ১৮ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছলৈ নামি আহিব পাৰে।
বহুকেইটা ঘাট কিংবদন্তি বা ৰূপকথাৰ সংকলনৰ সৈতে জড়িত, আনহাতে অন্য ঘাটসমূহ ব্যক্তিগত মালিকানাধীন।
এই হ্ৰদটো মুদালিয়াৰপেটৰ ওচৰত থকা এটা প্ৰধান জলাশয়।
১৮৪২ চনত সাতাৰাৰ ৰজা শ্ৰী আপ্পাছাহেব মহাৰাজে এই হ্ৰদটো নিৰ্মাণ কৰিছিল।
এই হ্ৰদটোক ভাৰত চৰকাৰে সংৰক্ষিত ৰাষ্ট্ৰীয় জলাভূমি বুলি ঘোষণা কৰিছে।
পশ্চিম বংগৰ দুটা উচ্চতম শৃংগ, সন্দকফু আৰু ফলুট গিৰিসিৰাৰ ওপৰত আৰু উদ্যানখনৰ ভিতৰত অৱস্থিত।
চুলতানপুৰ পক্ষী অভয়াৰণ্য ভাৰতৰ এখন অতি জনপ্ৰিয় ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
বেলাসাগৰ হ্রদ কুলপাহাৰৰ ১০ কিলোমিটাৰ দক্ষিণে উত্তৰ প্ৰদেশৰ বেলাতাল গাঁৱত আছে।
স্থানীয়ভাৱে এই হ্ৰদটোক বেলা তাল বুলিও জনা যায়।
মীৰ আলম টেঙ্ক হৈছে ভাৰতৰ তেলেঙ্গানা ৰাজ্যৰ হায়দৰাবাদত অৱস্থিত এটা জলাশয়।
চেন্নাই চহৰলৈ পানী যোগান ধৰাৰ বাবে এই হ্ৰদৰ পৰা নলাৰ সহায়ত পুঝল হ্ৰদলৈ পানী বোৱাই নিয়া বৃষ্টি-সঞ্জীৱিত জলাধাৰসমূহৰ ভিতৰত ই অন্যতম।
ইয়াক দেখাত সমতল যেন লাগে আৰু ইয়াৰ পৰা ওচৰৰ আৰাৱলী পর্বত দেখা পোৱা যায়।
এই হ্রদটো ১৩ কিলোমিটাৰ পৰ্যন্ত বিস্তৃত।
২০১৬ চনৰ আগষ্টৰ পৰা ইয়াত ট্ৰেকিঙৰ সুবিধা আছে, কিন্তু এই ঠাইখন বিশেষকৈ বাৰিষাৰ সময়ত জোকেৰে ভৰি থাকে।
টোকা: ইয়াৰ লগতে দিয়া মানচিত্ৰখনত জিলাখনৰ কিছুমান উল্লেখযোগ্য স্থান নিৰ্দেশ কৰা হৈছে।
মানচিত্ৰত চিহ্নিত কৰা সকলো ঠাইকে এখন ডাঙৰ সম্পূৰ্ণ পৰ্দাৰ মানচিত্ৰত সংলগ্ন কৰা হৈছে।
নিকটতম ৰে'লৱে' ষ্টেচনটো হ'ল ভাৰুচ, যিটো প্ৰায় ১২৫ কিলোমিটাৰ দূৰত আৰু নিকটতম বিমানবন্দৰটো হৈছে চুৰাট।
এইখন হ'ল ৰাজ্য অনুসাৰে ভাৰতত থকা জলপ্রপাতসমূহৰ তালিকা।
ছান্ত্রাগাচি বা ছান্ত্রাগাচ্চী হৈছে পশ্চিম বংগৰ হাওড়া জিলাৰ হাওড়াৰ এটা চুবুৰী।
এয়া কলকাতা মহানগৰ উন্নয়ন কৰ্তৃপক্ষই সামৰি লোৱা অঞ্চলৰ এটা অংশ।
এইটো মধ্যপ্ৰদেশৰ সবাতোকৈ ওখ জলপ্রপাত।
বিশ্ববিখ্যাত মাৰ্বল শিলৰ বুকুৱেদি বৈ যোৱা নৰ্মদা নদীখন ঠেক হৈ পৰে আৰু তাৰ পাছত ধুৱান্ধাৰ নামে জনাজাত জলপ্ৰপাতটোত সোমাই পৰে।
সোমেশ্বৰ মন্দিৰৰ ওচৰতে গিৰিজা মন্দিৰ নামৰ এটা সৰু মন্দিৰো আছে, কিন্তু ভৱনটো এক জৰাজীৰ্ণ অৱস্থাত আছে।
লাক্কম জলপ্ৰপাত, যি লাক্কাম জলপ্রপাত নামেৰেও জনাজাত কেৰেলাৰ ইডুক্কি জিলাৰ মৰায়ুৰৰ ওচৰত অৱস্থিত এক পৰ্য্যটকৰ আকৰ্ষণ কেন্দ্র।
জলপ্রপাতটোৰ পৰা ওলোৱা পানীয়ে নামনিত কফি বাগিচা আৰু ধাননি পথাৰবোৰক পানীৰ যোগান ধৰে।
খোজকাঢ়ি যোৱা পথ আৰু দূৰৰ দৃশ্য চোৱা স্থানসমূহৰ যত্ন লবলৈ এটা সাধাৰণ প্ৰৱেশ মাচুল সংগ্ৰহ কৰা হয়।
গোটেই উদ্যানখনতে খোজকঢ়া আৰু দীঘলীয়া পথভ্রমণৰ পথ আছে, যাৰ ভিতৰত আকর্ষণীয় মাৰ্গাৰেট জলপ্ৰপাতলৈ যাবলৈ এক সহজ ১০ মিনিটৰ পদযাত্রাও আছে।
এই জলপ্ৰপাতটো ‘চুইখাঞ্চ’ অৰণ্যৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা অহিৰাজ নামৰ এটা জানত আছে।
ই নিকটতম চহৰ তিৰুনেলভেলিৰ পৰা ৪২ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত।
হিন্দু কিংবদন্তি অনুসৰি, এই ঠাইতে আগস্ত্য ঋষিয়ে বিবাহৰ সাজত শিৱৰ দৃশ্য দেখিছিল।
তিৰুনেলভেলী জিলা প্ৰশাসনে প্ৰতি বছৰে তামিল মাহ চিট্টিৰাই অৰ্থাৎ এপ্ৰিল-মে' মাহত তামিল নৱবৰ্ষৰ সময়ত চিট্টিৰাই বিষ্ণু উৎসৱৰ আয়োজন কৰে।
চিত্তৰ নদীৰ ওপৰত থকা ক'র্টালাম জলপ্ৰপাত পৰ্যটকৰ বাবে এক প্ৰধান আকৰ্ষণ।
মাঙ্কি জলপ্রপাত পোল্লাচিৰ পৰা প্রায় ৩০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত আছে।
ই ভেলাৰ নদীত সংযুক্ত হোৱা বহুতো সৰু সৰু নৈৰ উৎস।
মাদুৰাইৰ পৰা অহা পৰ্যটকসকলে পেৰিয়াৰ বাছ আস্থানৰ পৰা চিধা বাছ ল'ব পাৰে।
পৰ্যটকসকলে ৭১ নম্বৰ বাছত উঠি বাদিপট্টি হৈও আহিব পাৰে।
বাদিপট্টিৰ পৰা এই জলপ্রপাত ৮ কিলোমিটাৰ দূৰত আছে।
বাদিপট্টি বাছ আস্থানৰ পৰা ৰাজ্যিক মিনিবাছ সেৱা উপলব্ধ।
প্ৰৱেশ স্থানৰ পৰা প্ৰায় ১০ মিনিট খোজ কাঢ়ি পোৱা দূৰত্বত এই জলপ্রপাত আছে।
ইয়াৰ ওচৰৰ আন আকৰ্ষণীয় প্ৰকল্প বা ঠাইসমূহ হ’ল পৰম্বিকুলম, আলিয়াৰ, শোলিয়াৰ, পালাৰ নদী আৰু আনাইমালাই পাহাৰলানি।
সীৰুৱানী জলপ্রপাত এই স্থানৰ পৰা বেছি দূৰত নহয়।
এইটো এটা দুটা ঢাপ থকা জলপ্রপাত।
এই জলপ্ৰপাতক পানী যোগান ধৰা সুৰুলি নদীৰ উৎপত্তি মেঘমলাই পৰ্বতমালাৰ পৰা হৈছে।
ইয়াৰ পৰা কোৰিয়াৰু জলপ্ৰপাতটো পাবলৈ পাহাৰীয়া পথটোৰে খোজ কাঢ়িব লাগে।
আদিলাবাদ জিলাৰ নেৰেডিগোণ্ডাৰ কাষত থকা তৰ্নাম খুৰ্দৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব আনুমানিক ৫ কিলোমিটাৰ।
গোটেই বছৰজুৰি বৈ থকা পানীৰ এটা জুৰি বাঙলো কী কান্দী গাঁৱৰ দক্ষিণ-পশ্চিমত আৰম্ভ হৈ উত্তৰ-পশ্চিম দিশলৈ গৈছে আৰু ৪৫০০ ফুট উচ্চতাৰ পৰা তললৈ নামি আহিছে৷
এই জলপ্রপাতবোৰ অলকানন্দা নদীত পৰি বদ্রীনাথ মন্দিৰৰ দিশে বৈ যায়।
হিন্দু ধৰ্মৰ কিংবদন্তীয়ে কৈছে যে লেৱানিয়া হ'ল দুজন মানুহৰ আত্মা।
"কেম্পটি নামটো সম্ভৱত 'কেম্প-টি"" শব্দৰ পৰা আহিছে।"
তেওঁ খোৱা পানীৰ বাবে মঞ্চিপ্পা চেৰুভু পুখুৰীসহ একাধিক পুখুৰী নিৰ্মাণ কৰিছিল।
শীলাম বা শ্বীলাম ৰাজা ৰামালিংগ ৰেড্ডি আৰু ৰাণী জানকী বাই চিৰণাপল্লী গাঁৱৰ ভূ-স্বামী আছিল।
তেওঁৰ পুত্ৰ শীলাম ৰম বুপাল ৰেড্ডি এগৰাকী অৱসৰপ্রাপ্ত আইএএছ বিষয়া আছিল।
৪র্থ শতিকাৰ শেষতহে তেওঁলোকে প্ৰায় ৭০০ বছৰ পাছত ব্ৰহ্মপুৰত ৰাজত্ব স্থাপন কৰিছিল।
স্থিৰতা নিৰূপকবোৰে ধনুৰ ভাৰসাম্য উন্নত কৰি লক্ষ্য স্থিৰ কৰাত সহায় কৰে।
ইয়াত প্রচুৰ পৰিমাণৰ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ উপস্থিতি বিৰাজমান, কিয়নো ই বিশ্বৰ বিৰল জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ কেন্দ্রস্থলসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম উত্তৰ পশ্চিম ঘাট বৰ্ষাৰণ্যসমূহৰ নিচেই ওচৰতে অৱস্থিত।
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬ শতিকাত ভাৰতীয় নগৰীকৰণৰ দ্বিতীয় ঢৌৰ সময়ত উজ্জয়িনী চহৰখন অঞ্চলটোৰ এক মুখ্য কেন্দ্ৰ হিচাপে উজলি উঠিছিল।
প্ৰাচীন মহাকাব্যসমূহত উল্লেখ থকা মালৱ, কৰুষ, দশৰ্ণ আৰু নিষাদা আদি অন্যান্য ৰাজ্যসমূহো মধ্যপ্ৰদেশৰ অংশ বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে।
১৮৪৫ চনত ব্ৰিটিছৰ আগমনৰ লগে লগে ৰাজধানী ৰতনপুৰৰ ওপৰত ৰায়পুৰে প্রভাৱ বিস্তাৰ কৰিছিল।
বেছিভাগ দেশত এই খেলবিধ একে লিঙ্গৰ খেলুৱৈৰ মাজতে অনুষ্ঠিত হয় যদিও এই খেল মিশ্ৰিত লিঙ্গৰ খেলুৱৈৰ মাজতো খেলাব পাৰি।
কুইন্সবেৰীৰ মাৰ্কুৱেছৰ পৃষ্ঠপোষকতাত এই নিয়মসমূহ প্ৰকাশ কৰা হৈছিল যাৰ নাম সদায় ইয়াৰ সৈতে জড়িত হৈ আহিছে।
ইয়াৰ বাবেই ছিংগলছতকৈ পুৰুষৰ ডাবলছৰ প্ৰতি দৰ্শকৰ আগ্ৰহ কেতিয়াবা অধিক হয়।
পূৰ্বতে ইণ্টাৰনেশ্যনেল এছ’চিয়েশ্যন অৱ এথলেটিক্স ফেডাৰেচন (আইএএএফ) নামেৰে পৰিচিত ৱৰ্ল্ড এথলেটিক্স হৈছে এথলেটিক্স খেলৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচালনা সমিতি।
উদাহৰণস্বৰূপে, এটা নেট শ্বটে বিপক্ষ দলক শ্বাট্লককক উঠাবলৈ বাধ্য কৰিব পাৰে, যিয়ে স্মেশ্বৰ সুযোগ দিয়ে।
যদিও শিষ্টাচাৰৰ নিয়ম উলংঘা কৰাৰ বাবে কোনো শাস্তি নাই তথাপিও খেলুৱৈসকলে সাধাৰণতে সকলোৰে খেলাৰ অভিজ্ঞতা উন্নত কৰাৰ প্ৰয়াসত গল্ফ শিষ্টাচাৰৰ নিয়মসমূহ মানি চলে।
গল্ফৰ প্ৰতিটো ৰাউণ্ড এটা নিৰ্দিষ্ট ক্ৰমত কেইবাটাও গাঁত খেলাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰে।
আজি অষ্ট্ৰেলিয়ান ৰুলছ ফুটবল নামেৰে জনাজাত এখন সংগঠিত ফুটবল খেলৰ উৎপত্তি ১৮৫৮ চনৰ ভিক্টোৰিয়াৰ ৰাজধানী চহৰ মেলবৰ্ণত হোৱা বুলি ধাৰণা কৰিব পাৰি।
"যেতিয়া আপুনি আগবাঢ়িবলৈ সাজু হয় ""পৰৱর্তী""-ত ক্লিক কৰক।"
পাঁচটা ব্যক্তিগত ইভেণ্ট, যাৰ ভিতৰত আছে পুৰুষৰ একক, মহিলাৰ একক, পুৰুষৰ দ্বৈত, মহিলাৰ দ্বৈত আৰু মিক্সড ডাবলছ বৰ্তমান অযুগ্ম সংখ্যাৰ বছৰত অনুষ্ঠিত হয়।
টিম চেম্পিয়নশ্বিপসমূহ যুগ্ম সংখ্যাৰ বছৰত অনুষ্ঠিত হয়।
ইয়াৰ বহুতৰেই উৎপত্তি সামৰিক অনুশীলনৰ পৰা হৈছিল আৰু এইসমূহে শাৰীৰিক সহ্যশক্তিৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।
যেতিয়া ৰিচিভাৰ সাজু হ’ব, ছাৰ্ভাৰে ছাৰ্ভ কৰিব, যদিও ৰিচিভাৰে ছাৰ্ভাৰৰ গতি অনুসৰি খেলিব লাগিব।
শ্বুটিং ৰেঞ্জত বা খেলপথাৰত, শ্বুটিং খেলত, চিকাৰত বা যুদ্ধত শ্বুটিং হ’ব পাৰে।
পেৰালিম্পিক শ্বুটিং প্ৰথমবাৰলৈ হৈছিল ১৯৭৬ চনৰ টৰন্টো গে'মছত গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিক্সত।
ছেটাৰসকলৰ উপৰিও এটা গতানুগতিক  লাইনআপত দুজন মিডল হিটাৰ আৰু দুজন আউটছাইড হিটাৰ থাকিব।
প্ৰতিটো দলে বিপক্ষ দলটোক তেওঁলোকৰ কোৰ্টৰ ফালে বলটো মাটিত পেলোৱাত বাধা দিবলৈ একেলগে কাম কৰে।
ছাণ্টা বাৰবাৰাত থকা ভলিবল আলোচনীৰ ডেভিড উইল্কে এই অনুষ্ঠানটো আয়োজন কৰিছিল।
জনপ্ৰিয় বিন্যাসৰ ভিতৰত আছে ৪-২, ৬-২, ৫-১ ছিষ্টেমসমূহ।
বেছিভাগ পাছৰ সময়ত শক্তি বৃদ্ধি কৰিবলৈ এখোজ আগুৱাই যোৱা হয় আৰু সঠিকতা নিশ্চিত কৰিবলৈ হাতেৰে অনুসৰণ কৰা হয়।
ইয়াত তেওঁ যক্ষগণৰ লোকনাট্য ৰূপৰ প্ৰয়োগ কৰিছিল।
আধুনিক কেনুৰ প্ৰকাৰবোৰ সাধাৰণতে ইয়াৰ উদ্দিষ্ট ব্যৱহাৰ অনুসৰি শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়।
পৰম্পৰাগত ৰ’য়িং ক্ৰাফ্টত ব'ঠাবোৰৰ আল বিন্দু সাধাৰণতে নাওখনৰ কাণত থাকে।
এপাত চুটি ব'ঠাই ক্ষিপ্ৰ কিন্তু চুটি ষ্ট্ৰ'ক সম্ভৱ কৰি তোলে।
ডিজাইনৰ বিৱৰণ হৈছে প্ৰতিযোগিতামূলক কাৰকৰ মাজত এক আপোচ।
বাইকৰ ড্ৰাইভট্ৰেইন উপাদানসমূহকো বিবেচনা কৰা উচিত।
বেছিভাগ আধুনিক ডিজাইনত কেৱল এটা ছেইল মেইনছেইল থাকে, কিন্তু পৰম্পৰাগত কেটবোটে গাফ ৰিগৰ পৰা একাধিক ছেইল কঢ়িয়াই নিব পাৰে।
সকলোতকৈ সাধাৰণ আধুনিক ছেইলবোট হ'ল শ্লুপ, য’ত এটা মাস্তুল আৰু দুটা পাল, সাধাৰণতে এটা বাৰ্মুদা ৰিগ্ড মেইন আৰু এটা হে'ডছেইল থাকে।
২০০৯ চনত মুক্তি লাভ কৰা বচ্চন অভিনীত প্ৰথমখন ছবি আছিল দিল্লী-৬, যিখনে সমালোচকসকলৰ দ্বাৰা কম উৎসাহজনক সঁহাৰি লাভ কৰিছিল।
ইয়াৰ উপৰিও ফ্ৰীষ্টাইল প্ৰতিযোগিতা আছে, য’ত প্ৰতিযোগীসকলে পাল পাতি ইজনে সিজনক আক্ৰমণ কৰে আৰু ডিফেণ্ডাৰক প্ৰদৰ্শনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰা হয়।
ছবিখনক বক্স অফিছ ইণ্ডিয়াই মজলীয়া হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল আৰু ই বিদেশত মধ্যমীয়া সাফল্য লাভ কৰিছিল।
তেওঁৰ সবাতোকৈ সফল প্ৰযোজনা হ’ল দঙ্গল, যি সকলোতকৈ অধিক আয় কৰা ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
এতিয়ালৈকে তেওঁ তামিল ভাষাত ৬০ ৰো অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।
১৯৯৯ চনত ঐশ্বৰ্য্য ৰায়ৰ বিপৰীতে খান্নাৰ প্ৰথমখন মুক্তিপোৱা চলচ্চিত্ৰ হ’ল ঋষি কাপুৰে পৰিচালনা কৰা প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰ, সংগীতধৰ্মী ৰোমাঞ্চ আ অব লট চলেঁ।
য়েছ বছ-ৰ বাবে তেওঁ এক নেগেটিভ ভূমিকাত শ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে  ফিল্মফেয়াৰ মনোনয়ন লাভ কৰিছিল।
১৯৯৯ চনৰ পৰা তেওঁ চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী কাজলৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ।
তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰ জগতৰ সহকর্মীসকল, মুম্বাইত তেওঁক দেখি ডাঙৰ হোৱা বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বসকলে তেওঁৰ মৃত্যুত গভীৰ শোক প্ৰকাশ কৰিছিল।
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ ইতিহাসত সকলোতকৈ বিখ্যাত খলনায়কসকলক জীৱন্ত ৰূপ দিয়াৰ বাবে তেওঁ এতিয়াও স্মৰণীয় হৈ আছে।
২০০৬ চনত পেটেলক ইণ্ডিয়ান আইডল ২ নামৰ গীত পৰিৱেশন প্ৰতিভা প্ৰতিযোগিতাৰ ভেলেন্টাইন দিৱস বিশেষ খণ্ডত অতিথি বিচাৰক হিচাপে দেখা গৈছিল।
২০০৭ চনত অথিধি ছবিৰ জৰিয়তে ৰাওৱে তেলেগু চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।
মই কোৱাৰ দৰেই, মোৰ বিৰুদ্ধে চলা অপবাদ অভিযান ভুৱা একাউণ্টসমূহৰ জৰিয়তে চলি আছিল, যিবোৰ আমি এফআইএ-ত দাখিল কৰা আবেদনৰ পাছত বন্ধ হ'বলৈ ধৰিছে।
এজন নিৰীহ ব্যক্তিৰ সৈতে কোনেও কেতিয়াও এনে কৰিব নোৱাৰে বুলি এক দৃষ্টান্ত স্থাপন কৰাৰ আমাৰ সংকল্প এতিয়া আগতকৈও অধিক শক্তিশালী।
এই সাফল্যসমূহৰ পাছতে বক্স অফিচত কেইবাখনো ছবি ফ্লপ হৈছিল।
ইয়াৰ পিছত, তেওঁৰ বেছিভাগ চলচ্চিত্ৰ বাণিজ্যিকভাৱে বিফল হৈছিল।
তাৰ পিছত তেওঁ ২০১৩ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা বিজয়ী চলচ্চিত্ৰ জলি এলএলবিত অভিনয় কৰিছিল।
অনুজে এগৰাকী প্লেবেক গায়ক হিচাপে নিজকে প্রতিষ্ঠিত কৰাৰ পাছত চিনেমালৈ পুনৰ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰিছিল।
এছ. এছ. ৰাজমৌলীৰ ২০১০ চনৰ হিট  ছবি মৰ্যাদা ৰামান্না-ত তেওঁ কেমিঅ' চৰিত্ৰ হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
অনুজ হ’ল মার্ভেল ছুপাৰহিৰো ফেলকনৰ আনুষ্ঠানিক হিন্দী কণ্ঠস্বৰ।
লগতে দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ মাজত বিনামূলীয়াকৈ ঔষধ বিতৰণ কৰা হয়।
অনিৰুদ্ধ জাটকাৰৰ সংগীতৰ প্ৰতি প্রবল ধাউতি আছিল আৰু তেওঁ জীৱনকালত বহুতো মঞ্চত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছে।
দিব্যা দত্ত এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্রী তথা মডেল।
১৯৭৮ চনৰ ছবি ডনৰ পুনৰ নিৰ্মাণ ডন দ্য চে'জ বিগিন্স এগেইনত ৰামপালে জছজিৎ নামৰ সহকাৰী চৰিত্রটো ৰূপায়ণ কৰিছিল।
মূল ডন ছবিখনত এই ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল প্রাণে।
গ্ৰেগ'ৰিয়ান কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি এপ্ৰিল মাহত অসমীয়া নৱবৰ্ষ উদযাপিত হয়।
"বৈসাগু হৈছে এক বড়ো শব্দ যাৰ উৎপত্তি হৈছে ""বাইচা"" শব্দৰ পৰা যাৰ অৰ্থ হৈছে বছৰ বা বয়স আৰু ""আগু"" যাৰ অৰ্থ হৈছে আৰম্ভ কৰা।"
মনপা আৰু শ্বেৰডুকপেনে উত্তৰ-পশ্চিমতো স্থানীয় প্ৰধানসকলৰ অস্তিত্বৰ ঐতিহাসিক তথ্য ৰাখে।
তেওঁ লাভেন্দ্ৰ কুমাৰ, ইসমত চুগতাই, আৰু ছাদাত হাসান মন্টোৰ লিখিত নাটকৰ পৰিচালনা কৰিছে।
ছত্তীশগড়ত ডংগৰগড়ৰ বাম্বলেশ্বৰী মন্দিৰ আৰু শক্তি পীঠসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম দান্তেৱাড়াৰ দন্তেশ্বৰী মন্দিৰৰ দৰে বহুতো বিখ্যাত তীৰ্থস্থান আছে।
বিধানসভাত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা ৰাজনৈতিক দল বা ৰাজনৈতিক দলৰ মিত্ৰজোঁটে চৰকাৰ গঠন কৰে।
ছত্তীশগড় ১৭৪১ চনৰ পৰা ১৮৪৫ চনলৈ মাৰাঠাৰ শাসনৰ অধীনত আছিল।
এই চিত্ৰকলাৰ ধাৰাটোৱে শ্ৰীৰাধা মোহনৰ নেতৃত্বত পাটনা আৰ্ট স্কুল গঢ়ি তোলাৰ আধাৰ গঠন কৰিছিল।
বহু নদী চোটা নাগপুৰ মালভূমিৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়।
চুৰাট ৰে'ল ষ্টেচন আৰু বদোদৰা ৰে'ল ষ্টেচন গুজৰাটৰ ব্যস্ততম আৰু ভাৰতৰ নৱম ব্যস্ততম ৰে'ল ষ্টেচনো।
জামনগৰৰ লাখোটা সংগ্ৰহালয় হৈছে সংগ্ৰহালয়লৈ ৰূপান্তৰিত কৰা এক ৰাজপ্ৰাসাদ, যিটো জাদেজা ৰাজপুটসকলৰ বাসস্থান আছিল।
ভাস্কো চহৰৰ ওচৰৰ মৰ্মুগাও পোৰ্ট ট্ৰাষ্টে খনিজ আকৰিক, পেট্ৰ'লিয়াম, কয়লা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কণ্টেইনাৰৰ ব্যৱস্থাপনা কৰে।
পাণ্ডৱনি বৰ্ণনা কৰা শিল্পীসকলৰ মাজত এজন মুখ্য শিল্পী আৰু কিছুসংখ্যক সহায়ক গায়ক আৰু সংগীতজ্ঞ থাকে।
এই বিশেষ ৰিলে'ৰ বাবে কোনো বেটন ব্যৱহাৰ কৰা নহয়।
গাংগুলী চিনেমাৰ প্ৰতি বেছি আগ্ৰহী আছিল, য’ত তেওঁ এগৰাকী যন্ত্ৰকুশলী হিচাপে কাম কৰাৰ সপোন দেখিছিল।
বয়সৰ লগতে উচ্চতাৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ আন এগৰাকী অভিনেত্ৰী লীলা চিটনিছৰ বিপৰীতে যুটি বন্ধাৰ বাবেই তেওঁ দেৱীকা ৰাণীৰ ছাঁৰ পৰা ওলাই আহিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
১৯৫২ চনৰ তামাছাৰ পৰা ১৯৭২ চনৰ শ্ৰেষ্ঠতম ছবি পাকিজালৈকে বিশ বছৰৰ ভিতৰত মীনা কুমাৰীৰ সৈতে প্ৰায় ১৭খন ছবি কৰিছিল।
তেওঁ লগতে এগৰাকী চৰিত্ৰ অভিনেতা হিচাপে দীঘলীয়া সফল কেৰিয়াৰ উপভোগ কৰি নিজকে পুনৰ উদ্ভাৱন কৰা প্ৰথমগৰাকী তাৰকা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
তৰ্ক সাপেক্ষে, বৰ্তমান  কিশোৰ ভাতৃসকলৰ ভিতৰত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয়।
১৯৯৬ চনত বৃহৎ লাভৰ সৈতে কোম্পানীটো ভংগ হয়।
দীপিকা পাডুকন হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, যিগৰাকীয়ে হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে।
ৰবি কিন্নাগীয়ে পৰিচালনা কৰা এই চলচ্চিত্ৰখন সমালোচনামূলকভাৱে বিফল হৈছিল, যদিও বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল আৰু দ্ৰুতভাৱে তেওঁৰ কেৰিয়াৰ পুনৰুদ্ধাৰ হৈছিল।
ছ’লজাৰ এক ডাঙৰ এখন হিট চিনেমা আছিল আৰু এক ডাঙৰ বাণিজ্যিক সাফল্য আছিল।
অভিনেতা জন আব্ৰাহামৰ সৈতে হাই-প্ৰফাইল সম্পৰ্কৰ পিছত বাসুৱে ২০১৬ চনত অভিনেতা কৰণ সিং গ্ৰ’ভাৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।
বেদীয়ে ভাৰতীয় থিয়েটাৰৰ পৰা নিজৰ কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তাৰ পাছত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আহিছিল।
তেওঁ সমগ্ৰ দেশত ৩১০০টা চাইবাৰ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিব পাৰিছিল আৰু দেশৰ প্ৰায় সকলো ৰাজ্যত কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল।
ইভান ৰোদ্ৰিগে টৰেছ, যাক ‘পাড্জ' আৰু 'আই-ৰড' উপনামেৰেও জনা যায়, হৈছে এগৰাকী ভূতপূৰ্ব পুৱেৰ্টো ৰিকান মেজাৰ লীগ বেইছবল খেলুৱৈ।
জয়া প্ৰদাই ১৯৯০-ৰ দশকৰ প্ৰথম ভাগত অমিতাভ আৰু জিতেন্দ্ৰৰ বিপৰীতে নায়িকা হিচাপে অভিনয় কৰি আছিল।
এই সময়ছোৱাত, গোবিন্দাই ডিস্কো ডেন্সাৰ চলচ্চিত্ৰখন চাইছিল, যাৰ পিছত তেওঁ বহু ঘন্টা ধৰি অনুশীলন কৰিছিল আৰু এটা বাণিজ্যিক প্ৰচাৰমূলক ভিএইচএছ কেছেট বিতৰণ কৰিছিল।
এই অনুষ্ঠানত তেওঁ স্বামী মহেশৰ সৈতে ২০১০ চনত শেষবাৰৰ বাবে উপস্থিত হৈছিল।
মৃত্যুৰ মাত্ৰ ১০ দিন পূৰ্বে তেওঁ পোল্লাচিত এটা কনচাৰ্ট প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
অনুষ্ঠানটোৰ শেষত এজন লোকে তেওঁক বহুমূত্র ৰোগীক সুস্থ কৰা কিছু আয়ুর্বেদিক টনিক দিছিল।
ছবিখনে ২০২২ চনৰ ১১ মাৰ্চত মুক্তি পাইছিল আৰু খুবেই ইতিবাচক সমালোচনা পাইছিল।
তেওঁ লতা মঙ্গেশকাৰ, মান্না দে', মহেন্দ্ৰ কাপুৰ, গীতা দত্ত, মহম্মদ ৰফী, সুলক্ষণা পণ্ডিত, এছ. জানকী আদিৰ সৈতে দ্বৈত গীত গাইছিল।
তামিলনাডু চৰকাৰে তেওঁক কালাইমামানি বঁটা প্ৰদান কৰে।
তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ নেপথ্য গায়কৰ বাবে তামিলনাডু ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা দুবাৰ লাভ কৰিছে।
ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মশ্ৰী (১৯৭৪) আৰু এমেৰিটাচ ফেলোশ্বিপ (১৯৮২) প্ৰদান কৰে।
১৯৮২ চনত মোহন বাবুৱে শ্ৰী লক্ষ্মী প্রসন্ন পিকচাৰৰ স্থাপন কৰিছিল।
ছবিখন সফল হৈছিল, আৰু নাগার্জুনক এটা ভাল আৰম্ভণি দিছিল।
ইয়াৰ পাছত তেওঁ দাশৰী নাৰায়ণ ৰাওৰ মজনু ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল, যিখনে যথেষ্ট প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল।
১৯৬১ চনত তেওঁ ৰবীন্দ্ৰ সুধা নামৰ এলবামত “বোহে নিৰন্তৰ অনন্ত আনন্দধৰ” গীতটো গাইছিল, ইয়াৰ পিছত ২০০২ চনলৈকে তেওঁ হিন্দী ভাষাত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে ৰচনা কৰা ১৪ টা গীত গাইছিল।
তেওঁক জয়ৰামৰ লগত আচায়ান্স চলচ্চিত্ৰতো দেখা গৈছিল।
তেওঁ অভিনেতা কমল হাছানৰ লগত বসুল ৰাজা এমবিবিএছ চলচ্চিত্ৰখনত অভিনয় কৰিছিল, যি এক গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু বাণিজ্যিক সফলতা পাইছিল।
১৯৯৯ চনত আমিৰ খান অভিনীত ছাৰফাৰোছ ছবিত গজল গায়ক আৰু সন্ত্ৰাসবাদী মাষ্টাৰমাইণ্ড গুলফাম হাছানৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে আৰু নীৰজ পাণ্ডেৰ এ' ৱেডনেছডে' (২০০৮) ছবিত শ্বাহ বিখ্যাত হৈছিল।
২০০৪ চনত তেওঁৰ গুডুম্বা শঙ্কৰ নামৰ ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল।
২০০৯ চনৰ ২৭ মাৰ্চত মুক্তি পোৱা বিল্লাৰ পুনৰনিৰ্মিত তেলেগু সংস্কৰণতো অভিনয় কৰিছিল।
শৰৎকুমাৰ ৰামানাথনৰ জন্ম ১৪ জুলাই ১৯৫৪ত হৈছিল আৰু তেওঁ এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা, ৰাজনৈতিক নেতা, চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু গায়ক।
তেখেতে ১৩০তকৈও অধিক তামিল, তেলেগু, মালায়ালাম আৰু কান্নাড়া ছবিত অভিনয় কৰিছে।
২০০২ চনত তেখেতে তামিল চলচ্চিত্ৰ তামিঝানৰ জৰিয়তে অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।
এই বিবাদে গতি লোৱাৰ পিছত, কেইবাটাও শতিকা ধৰি এই বন্ধৰ দিনটোৰ গুৰুত্ব হ্ৰাস পাইছিল।
২০১০ চনৰ পৰা তেওঁ ৩০খনতকৈও অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।
হুডাই ২০২০ চনত আমেৰিকান একচন-থ্ৰিলাৰ চলচ্চিত্ৰ এক্সট্ৰেক্সনৰ জৰিয়তে হলিউডত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, য'ত তেওঁ ক্ৰিছ হেমছৱৰ্থ আৰু গোল্ডশ্বিফেহ ফাৰাহানীৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল।
ছবিখন ২০২০ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত মুক্তি দিয়া হৈছিল।
২০০২ চনত ষ্টাৰ স্ক্ৰিন বঁটাৰ দ্বাৰা তেওঁক শ্ব’মেন অৱ দি মিলেনিয়াম উপাধিৰে ভূষিত কৰা হৈছিল।
১৯৯০-ৰ দশকৰ ভিতৰত ৰজনীকান্তে এগৰাকী বাণিজ্যিক মনোৰঞ্জনকাৰী হিচাপে নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
এই সময়ছোৱাত মুক্তি পোৱা প্রায় সকলো চলচ্চিত্ৰ বক্স অফিচত সফল হৈছিল।
২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত মুম্বাইৰ বান্দ্রা বেণ্ডষ্টেণ্ডত ৱাক অৱ দ্য ষ্টার্ছত তেখেতৰ এটা পিতলৰ মূৰ্ত্তি উন্মোচন কৰা হৈছিল।
২০০১ চনত তেওঁ ষ্টার্ডাষ্ট বঁটাৰ দ্বাৰা ‘ডাইৰেক্টৰ অৱ দ্য মিলেনিয়াম’-ৰ সন্মানেৰে সন্মানিত হৈছিল।
মুখার্জী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আদিত্য চোপ্ৰাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ, যাৰ সৈতে তেওঁৰ এগৰাকী কন্যা সন্তান আছে।
পিশী ১৯৭১ চনত অভিনেত্রী ববিতাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল, যাৰ সৈতে তেখেতৰ দুগৰাকী কন্যা কৰিনা আৰু কৰিশ্মা কাপুৰ আছে।
১৯৮৮ চনত দম্পতীটো পৃথক হৈছিল, কিন্তু কেইবাবছৰো পৃথকে বাস কৰাৰ পাছত ২০০৭ চনত তেওঁলোক পুনৰ মিলিত হৈছিল।
২০১০ চনত, তেওঁ হাউছফুল আৰু এক্সন ৰিপ্লে'ত সহায়ক ভূমিকাৰে চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ উভতি আহিছিল।
২০১২ চনত, তেওঁ বহু-তাৰকা সম্বলিত হাউজফুল ২ ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল, যিখন আছিল ভায়েক ঋষিৰ সৈতে তেওঁ অভিনয় কৰা প্ৰথম ছবি।
ৰণধীৰ ৰাজ কাপুৰ হৈছে এজন ভাৰতীয় অভিনেতা, চলচ্চিত্ৰ প্রযোজক আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক যি হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিছিল।
১৯৭০-ৰ দশকৰ তেওঁ এগৰাকী প্রতিষ্ঠিত অভিনেতা আছিল আৰু দুটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল।
ছবিখনে বক্স অফিচত ভাল ফলাফল দেখুৱাব নোৱাৰিলে।
আইতাকে নিজকে এগৰাকী আকৰ্ষণীয় মডেললৈ ৰূপান্তৰিত কৰে।
ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ পৰাই তেওঁ ডিজাইন কৰাৰ কাম অব্যাহত ৰাখিছে।
দেশমুখে ভাৰত ভিত্তিক স্থাপত্য আৰু ইণ্টিৰিয়ৰ ডিজাইনিং প্ৰতিষ্ঠান ইভল্যুশন্ছত এক মালিকীস্বত্ব বজাই ৰাখিছে।
তেখেতৰ ভগ্নী বৰ্ষাৰ লগত ৰয়ে এখন অভিনয়ৰ স্কুলো চলায়।
ৰেখাই ২০১০ চনৰ চিনেমা ছদিয়াত, হেমা মালিনী আৰু ঋষি কাপুৰৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল।
ছবিখনে শত্রুঘ্ন সিনহাৰ পুত্ৰ লাভ সিনহাৰ অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশক চিহ্নিত কৰিছিল।
জাফ্ৰিৰ মালেৰকোটলাত জন্ম হৈছিল আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ ভিতৰুৱা এলেকাত ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল।
২০১২ চনৰ ২৭ জুলাইত মুক্তি লাভ কৰা ক্যা ছুপাৰ কুল হে হম তেওঁৰ শেহতীয়া চলচ্চিত্ৰ।
হাউছফুল ২ খন এতিয়ালৈকে ৰিতেশৰ সবাতোকৈ সফল চলচ্চিত্ৰ হিচাপে চিহ্নিত হৈ আছে।
"চলচ্চিত্ৰখন বক্স অফিচত অৰ্ধ-হিট হৈছিল আৰু লতা মঙ্গেশকাৰৰ ""অ’ ছজনা বাৰখা বাহাৰ আয়ি"" গানৰ বাবে পৰিচিত আছিল।"
১৯৬৮ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ৰাজা ঔৰ ৰাঙ্ক, তেওঁৰ এক বৃহৎ সফলতা আছিল।
তেওঁ মাৰাঠী, পাঞ্জাবী, তামিল, তেলুগু, সিন্ধি আৰু তেওঁৰ মাতৃভাষা গুজৰাটীকে ধৰি বিভিন্ন ভাষাত বহু আঞ্চলিক চলচ্চিত্ৰ কৰিছে।
১৯৮০ চনত তেওঁ পাঞ্জাবী চলচ্চিত্ৰ ফৌজী চাচাত অভিনয় কৰিছিল।
তেওঁৰ কণিষ্ঠসকলৰ ভিতৰত, তেওঁ অভিনেতা, প্রযোজক আৰু পৰিচালক শচীন পিলগাওঁকাৰ আৰু অভিনেত্ৰী সাৰিকাৰ অতি ভাল বন্ধু আছিল।
সঞ্জীৱ কুমাৰ ১৪বাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল, তিনিবাৰকৈ শ্ৰেষ্ঠ সহঃ অভিনেতা আৰু আন কেইবাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা হিচাপে।
এই সময়ছোৱাত, তেওঁ অভিনয়ৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈছিল আৰু অপেচাদাৰী মঞ্চ নাটকসমূহত অভিনয় কৰিছিল।
অহোই অষ্টমীত কৰা উপবাস আৰু পূজা মাতা অহোই বা দেৱী অহোইলৈ উৎসর্গা কৰা হয়।
মাতৃসকলে নিজৰ সন্তানৰ মংগল আৰু দীৰ্ঘায়ুৰ বাবে তেওঁক পূজা কৰে।
কৰৱাটো পানীৰে ভৰ্তি কৰি ইয়াক ঢাকনীৰে ঢাকি ৰখা হয়।
সুশীলাৰ হাতৰ সূতাডালত থকা চিৰন্তনক চিনাক্ত কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাটোক তেওঁৰ পাপ বুলি তেওঁ স্বীকাৰ কৰিছিল।
চতুৰ্দশী হৈছে চান্দ্ৰ পষেকৰ ১৪তম দিন।
স্বাভাৱিক গতিপথত, গণেশ চতুৰ্থীৰ ১০ দিনৰ পাছত অনন্ত চতুৰ্দশী পৰে।
ইয়াৰ পাছত, তেওঁলোকৰ জীৱনলৈ সকলো ধৰণৰ দুৰ্যোগ নামি আহিছিল আৰু তেওঁলোক চৰম দৰিদ্ৰতাত পতিত হৈছিল।
তেওঁ ঘৰটো মেৰামতি কৰিবৰ বাবে অলপ মাটি আনিবলৈ তেওঁ অৰণ্যলৈ যাবলৈ থিৰাং কৰিছিল।
অৰণ্যত মাটি খান্দি থাকোঁতে, তেওঁ দুৰ্ঘটনাক্ৰমে মাটি খান্দি থকা কোৰখনেৰে এটা সিংহ পোৱালিক হত্যা কৰে।
যদি ঘাঁহৰ পোখা উপলব্ধ নহয় তেন্তে কপাহৰ টোপোৰা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।
ষষ্ঠী দেৱীক বিহাৰৰ স্থানীয় ভাষাত ছট মাইয়া বুলি কোৱা হয়।
১৯৯০ চনত আম্বেদকাৰক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা ভাৰত ৰত্ন প্ৰদান কৰা হৈছিল।
অধিবৰ্ষত ইয়াক জুনত উদযাপন কৰা হ'ব পাৰে।
ইয়াৰ পাছত মহৰমৰ প্ৰথম দিনটোৰ ন দিনৰ পাছত আশ্বুৰাৰ দিনটো পৰে।
গ্ৰীচত, ২০ নৱেম্বৰৰ দিনা শিশু দিৱস উদযাপন কৰা হয়।
এই দিনটোত বিদ্যালয়ত পঢ়া সকলো শিশুৱে শিশু দিৱস উদযাপন কৰিবলৈ বিদ্যালয়লত অনুষ্ঠিত কৰা অনুষ্ঠানটোলৈ যায়।
ইয়াৰ সৈতে জড়িত বিদ্যালয়সমূহেও তেওঁলোকৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে বহুতো কাৰ্যসূচীৰ আয়োজন কৰিব।
১৯৮০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে, ম্যানমাৰত এক সামৰিক একনায়কত্ববাদী চৰকাৰ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল।
আজি, সমগ্ৰ ম্যানমাৰ জুৰি ব্যাপ্ত বিদ্যালয়সমূহত শিশু দিৱস আনুষ্ঠানিকভাৱে উদযাপন কৰা হয়।
টিউনিছিয়াত প্ৰতি বছৰে ১১ জানুৱাৰীত শিশু দিৱস উদযাপন কৰা হয়।
১৯৯৫ চনত ইয়াক প্ৰথমবাৰৰ বাবে বন্ধৰ দিন হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰা হৈছিল।
"ক্ৰূছবিদ্ধ কৰা স্থানত পহৰা দি থকা শতাধিপতিজনে ঘোষণা কৰিছিল, ""সঁচাকৈয়ে এয়া ঈশ্বৰৰ পুত্ৰ আছিল!"""
গীৰ্জাৰ প্ৰাৰ্থনাৰ সময়ত, সকলোৱে ক্ৰছত থকা খ্ৰীষ্টৰ চৰণত চুম্বন কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহে।
ইণ্টাৰনেটৰ যুগত ঈদৰ নতুন পৰম্পৰাৰ সৃষ্টি হৈছে।
আন ঠাইৰ দৰেই, যুক্তৰাজ্যৰ মুছলমানসকলে ঘৰবোৰ সজাই, উপহাৰ দি আৰু শিশুসকলৰ বাবে ঈদৰ পাৰ্টি আয়োজন কৰি ঈদ উদযাপন কৰে।
তেওঁলোকে যিমান বেছিকৈ গীত গায়, সিমানেই বাদাম আৰু মিঠাই বেছিকৈ লাভ কৰে।
যীচুৱে জোৰে আৰ্তনাদ কৰি প্রাণ ত্যাগ কৰিছিল।
এই ডাকটিকটবোৰ হৈছে খ্ৰীষ্টমাছৰ মোহৰযুক্ত হোৱাৰ বিপৰীতে কিছুমান নিয়মীয়া ডাক টিকট, আৰু এয়া বছৰজোৰা ডাকমাচুলৰ বাবে বৈধ।
তামিলনাডু আৰু কেৰালাত মাৰ্গাঝি (ধনু) মাহৰ অমাৱস্যাৰ দিনটোত হনুমান জন্মোৎসৱ উদযাপন কৰা হয়।
নাংগানাল্লুৰ, নামক্কল, শুচিন্দ্ৰম, থ্ৰিক্কাৱিয়ুৰ আৰু আলাথিয়ুৰৰ দৰে ৰাজ্যবোৰৰ বিখ্যাত হনুমান মন্দিৰসমূহত এই দিনটো আড়ম্বৰপূৰ্ণভাৱে আৰু উৎসাহ-উদ্দীপনাৰে উদযাপন কৰা হয়।
কৰম পূজাৰ উৎপত্তিৰ আঁৰৰ কাহিনীটোৰ একাধিক ৰূপ আছে।
বিধানসভাৰ সদস্যসকলে দেশৰ সেৱা পালন কৰিবলৈ আনুষ্ঠানিকভাৱে শপত লৈছিল।
কৰম উৎসৱৰ প্ৰস্তুতি উৎসৱৰ প্ৰায় দহ বা বাৰ দিন আগতে আৰম্ভ হয়।
চাউল, ঘেঁহু, যৱ বুলি কোৱা মাকৈ আদিৰ দৰে নটা প্ৰকাৰৰ বীজ এটা খৰাহিত সিঁচি দিয়া হয়।
এই চাউলৰ গুড়ি এবিধ স্থানীয় সুস্বাদু খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় যি মিঠা হোৱাৰ লগতে নিমখীয়াও হ'ব পাৰে।
কোনো কোনো লোকে প্ৰাৰ্থনা কৰে আৰু জুইৰ চাৰিওফালে ঘূৰে।
তিল, চীনাবাদাম, শুকানে ভজা গোমধান আৰু অন্যান্য খাদ্য সামগ্ৰীবোৰো জুইত পেলাই দিয়া হয়।
তাৰপাছত মহিলাসকলে কৰৱা চৌথৰ দিনা ইগৰাকীয়ে সিগৰাকীক সাক্ষাৎ কৰি এই কৰৱাবোৰৰ আদান-প্ৰদান কৰে।
কৰৱা চৌথ উৎসৱৰ সৈতে কিছুমান আখ্যান জড়িত হৈ আছে।
কিছুমান কথিত ৰূপত, এটা কাহিনী আনটোৰ বাবে আধাৰ-স্বৰূপহৈ পৰস্পৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত হৈ থাকে।
তিৰুৱান্নামালাইত, কাৰ্তিক দীপম উদযাপন কৰিবলৈ এক দহ-দিনীয়া বাৰ্ষিক উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰা হয়।
খ্ৰীষ্টমাছৰ সময়ত য়ুল উৎসৱ পালন কৰা হয় যিটোৰ দ্বাৰা শীতকালীন অয়নান্তৰ উদযাপনত এডাল কাঠৰ কুন্দা জ্বলোৱা হয়।
অধিবৰ্ষত এটা দিন বেছিকৈ যোগ হৈ থকাৰ বাবে মকৰ সংক্ৰান্তিৰ তাৰিখ অলপ বেলেগ হ'ব পাৰে।
অধিবৰ্ষত ই ১৫ জানুৱাৰীত পৰে, নহ’লে ১৪ জানুৱাৰীত।
মকৰ বা মকৰ সংক্ৰান্তি ভাৰত উপমহাদেশৰ বহু ঠাইত কিছু আঞ্চলিক বিভিন্নতাৰ সৈতে উদযাপন কৰা হয়।
ইয়াৰ পাছত শিশুসকলে পইচা আৰু মিঠাইবোৰ সংগ্ৰহ কৰে।
কোনো কোনো লোকে শিংবোৰ সোণ বা অন্য ধাতুৰ আৱৰণেৰে সজায়।
এই দিনটো হ’ল শস্য চপাওঁতে আগবঢ়োৱা সহায়ৰ বাবে আত্মীয়-স্বজন আৰু বন্ধুবৰ্গক ধন্যবাদ জনোৱাৰ দিন।
থাই পোংগল উৎসৱৰ সময়ছোৱাত ঘৰৰ সন্মুখভাগ কোলম আঁকি সজোৱা হয়।
কেৰালাত ইয়াক সংক্রান্তি বা মকৰ সংক্রান্তি বুলি কোৱা হয়।
এই ৰূপত, পাৰ্বতী তেওঁৰ অবিবাহিতা ৰূপ যোগিনী হৈ পৰিছিল।
তেওঁক আঠটা বাহুযুক্ত আৰু এটা বাঘৰ ওপৰত বহি থকা হিচাপে চিত্ৰায়িত কৰা হয়।
পঞ্চমী (পঞ্চম দিন)ৰ দিনা পূজা কৰা স্কন্দমাতা দেৱী হ’ল স্কন্দ (বা কার্তিক)ৰ মাতৃ।
বগা ৰঙটো হ’ল সন্তান বিপদৰ সন্মুখীন হ’লে এগৰাকী মাতৃৰ পৰিৱৰ্তিত শক্তিৰ প্ৰতীক।
খালি ভৰিৰে খোজ কাঢ়ি থকা আৰু হাতত এডাল জপমালা আৰু এটা কমণ্ডলু (ডিম্বাকাৰ পানীৰ পাত্ৰ) ধৰি থকা হিচাপে চিত্ৰায়িত তেওঁ হ’ল পৰম আনন্দ আৰু সৌম্যৰ প্ৰতীক।
কেতিয়াবা প্ৰশান্তিক চিত্ৰিত কৰা কমলা ৰং ব্যৱহাৰ কৰা হয় যাতে সকলো ঠাইলৈকে সবল শক্তি প্ৰবাহিত হয়।
সংৱৎসৰী বা ক্ষমাবাণী (ক্ষমাৰ দিৱস)ৰ উদযাপনেৰে এই উৎসৱৰ অন্ত পৰে।
বিশেষ ধৰ্মীয় আচাৰ-অনুষ্ঠান সম্পাদনৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে এই মুহূৰ্তটোক পৱিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয়।
ওনাম বিশ্বজুৰি মালায়ালী প্ৰৱাসীসকলেও উদযাপন কৰে।
"সাধাৰণতে, দিগম্বৰসকলে ইয়াক দশ লক্ষণ ধৰ্ম বুলি কয়, আনহাতে শ্বেতাম্বৰসকলে ইয়াক পৰ্যুষণ (""নিগাজী"" বা ""একেলগে অহা"") বুলি কয়।"
সেয়েহে এই প্ৰতীকবাদ  সচৰাচৰ নৰ্ছ উপাখ্যান আৰু বৈদিক ইতিহাস উভয়তে দেখা যায়।
তেওঁ তৎক্ষণাত সৰগীয় শক্তিৰ নেতৃত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল, তেওঁলোকক উৎসাহ দিছিল আৰু অসুৰ বাহিনীক পৰাজিত কৰিছিল আৰু সেই দিনটোক স্বীকৃতি দিবলৈ ভক্তসকলে থাইপুচাম উৎসৱ আৰম্ভ কৰে।
যদিও সমগ্ৰ দেশতে উৎসৱটো উদযাপন কৰা হয়, আটাইতকৈ ডাঙৰ উৎসৱটো সদায় কোভিল মণ্টেগ্নেত অনুষ্ঠিত হয়।
ৰাজনৈতিক দল, কাৰ্যালয়, বন্ধুবৰ্গ, বিদ্যালয়ৰ পৰা মহাবিদ্যালয়লৈ, ৰাজপথৰ পৰা চৰকাৰী ভৱনলৈকে, সকলোতে এই দিনটো এক সু-সম্পৰ্কৰ নতুন আশাৰে উদযাপন কৰা হয়।
কইনাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি: হয়, মই আমাৰ উপাৰ্জন আৰু ব্যয় চোৱা-চিতা কৰাত আপোনাক সহযোগ কৰিম।
মই আপোনাৰ ইচ্ছাক সন্মান কৰাৰ আৰু আপোনাৰ বন্ধুবৰ্গ আৰু পৰিয়ালৰ যত্ন লোৱাৰো প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো।
এই অনুষ্ঠানত, চুলি কটা আৰু খুৰোৱাৰ লগতে, প্ৰশিক্ষিত পুৰোহিত, আচাৰ্য আৰু ঋষিকুমাৰসকলে বৈদিক মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ আৰু প্ৰাৰ্থনা কৰে।
পৰম্পৰা অনুসৰি, জন্মতে অহা চুলিবোৰ পূৰ্বৰ জনমৰ অবাঞ্ছিত চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।
সপ্তম পাকটো সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ লগে লগে দুয়ো স্বামী-স্ত্ৰী হৈ পৰে।
বিবাহ অনুষ্ঠানৰ প্ৰথম ভাগৰ সমাপ্তিত কইনাক উপহাৰ দিয়াটো প্ৰচলিত নিয়ম।
অ’! মোৰ প্ৰিয়তমা, মই, বিষ্ণু হিচাপে, জীৱনৰ প্ৰতিটো ঋতুৰ অভিজ্ঞতা ল'বলৈ তোমাৰ সৈতে এই ষষ্ঠ খোজটো পেলাওঁ।
জীৱনৰ প্ৰতিটো ঋতুতে মই তোমাক মোৰ হৃদয়ত লালন কৰিম।
মই তোমাক উপাসনা কৰিম আৰু তোমাক পৰিপূৰ্ণ কৰিবলৈ বিচাৰিম।
কইনাই তেওঁৰ আসনখন বৰৰ সোঁফালে লৈ যাব।
বৰ: মৌ হৈছে সবাতোকৈ মিঠা আৰু উত্তম।
মই যেন এনে সন্তান জন্ম দিওঁ, যিসকল ন্যায়পৰায়ণতাৰ পথত চলে!
মই আজি ভৰি থোৱা এই ঘৰখন চিৰদিনৰ বাবে সমৃদ্ধ হওক আৰু ইয়াত কেতিয়াও খাদ্যৰ অভাৱ নহওক।
এই ঘৰ পৱিত্ৰ আৰু ধাৰ্মিক চিন্তাধাৰাৰ লোকেৰে ভৰি থাকক।
বৰে কইনাৰ পিতৃ-মাতৃয়ে আগবঢ়োৱা পোছাক আৰু স্কার্ফ পৰিধান কৰে।
মই প্ৰাৰ্থনা কৰোঁ যাতে মই এতিয়াৰ পৰা আপোনাৰ পথত চলিব পাৰোঁ।
মোৰ শৰীৰ ৰোগ আৰু ত্ৰুটিৰ পৰা মুক্ত হওক আৰু মই যেন চিৰদিন আপোনাৰ সাহচৰ্যৰ আনন্দ উপভোগ কৰিব পাৰোঁ!
বা তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ স্থানীয় ভাষা বা হিন্দীত পুৰোহিতজনৰ পিছে পিছে আওৰাব পাৰে।
এই অনুষ্ঠানটো পত্নীগৰাকী স্বামীৰ ঘৰলৈ যাত্ৰা কৰাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।
গোৰোহাৰ সলনি আঁঠুত পৰা এই শাৰীবোৰ সদায় কপাহী কাপোৰৰ হয় আৰু সাধাৰণ শাৰীতকৈ এইসমূহৰ প্ৰস্থ কম।
এইবোৰ কপাহী কাপোৰৰ পায়জামা আৰু ব্লাউজৰ সৈতে মিলাই পিন্ধা হয়।
মন্দিৰৰ চোতালৰ পৰা প্ৰাসাদৰ দৰবাৰলৈকে এক ৰূপান্তৰ ঘটিছিল যাৰ বাবে উপস্থাপনত সাল-সলনি ঘটোৱাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল।
অন্তিম প্ৰতীকী ৰীতিত দম্পতীটোৱে বৈদিক হৱন মন্ত্ৰৰ জপেৰে খাদ্যৰ নৈবেদ্য আগবঢ়ায়।
এনে কৰাৰ পাছত দম্পতীটোৱে নৈবেদ্যৰ অৱশিষ্ট অংশৰ পৰা পৰস্পৰক খুৱায়।
এয়া হ’ল পাৰস্পৰিক প্ৰেম আৰু স্নেহৰ প্ৰতীকী অভিব্যক্তি।
উপস্থিত সকলোৱে দম্পতীটোৰ বাবে ইয়াৰ পাছৰ আশীৰ্বাদবোৰ উচ্চাৰণ কৰিব।
তেওঁ উত্তৰ কানাড়া জিলাৰ হোন্নাভাৰ তালুকৰ বাসিন্দা।
ই প্ৰাক-ধ্ৰুপদী সুৰৰ ৰূপৰ ওপৰত আধাৰিত য'ত পাঁচটা বা ততোধিক সংগীতৰ স্বৰৰ এটা শৃংখলা থাকে যাৰ ওপৰত এটা সুৰ ৰূপায়িত কৰা হয়।
বান্নড় ভেষ, নামৰ চৰিত্ৰটো, দানৱক চিত্ৰিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
সত্ৰীয়া নৃত্যতো নাটক-নিৰ্দিষ্ট পোছাকৰ ব্যৱহাৰ দেখা যায়।
ভগৱান কৃষ্ণৰ পোছাকৰ সৈতে সামঞ্জস্য ৰাখি কৃষ্ণ নৃত্য আৰু নাদুভংগী নৃত্যৰ পোছাক হালধীয়া আৰু নীলা ৰঙৰ হয়।
নিৰ্দিষ্ট উচ্চতাৰ স্বৰত চতুৰ্থ স্বৰ হৈছে মধ্যম।
তামিল ভাষাত শ্বিত্য বিন্যাসমক নিৰাৱল বুলি কোৱা হয়।
ইয়াক সাধাৰণতে ৰাগ তানম পল্লৱীত দ্বিতীয় অংশ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।
এনেদৰে ছেমিকলন আৰু কমাৰ শৃংখলা ব্যৱহাৰ কৰি যিকোনো সময়কাল সূচিত কৰিব পাৰি।
দৰ্শকৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিব পৰাকৈ এয়া প্ৰাণৱন্ত আৰু দ্ৰুত।
শিক্ষাৰ গঠন জটিলতাৰ বৰ্ধিত ক্ৰমত সজ্জিত কৰা হৈছে।
পাৰ্চীসকলৰ প্রভাৱে পদ্ধতিটোলৈ পৰিৱৰ্তন অনাৰ পূৰ্বে প্ৰকৃততে নাৰদে প্ৰণালীটোৰ আদিৰূপটোৰ নামকৰণ আৰু শ্ৰেণীবিভাজন কৰিছিল।
১৬ শতিকাৰ পাছত গায়ন শৈলী ভিন ভিন ঘৰানাত বিভক্ত হৈছিল যিবোৰ বিভিন্ন প্ৰাদেশিক ৰাজ্যৰ ৰাজসভাই পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল।
মুক্তায়ী স্বৰম হৈছে তান বৰ্ণমত অনুপল্লৱীৰ পাছত আহিবলগীয়া স্বৰম খণ্ড, যিবোৰ পুৰবঙ্গৰ শেষ অংশ হিচাপে পৰিৱেশিত হয়।
তেওঁ আছিল ২০০৮ চনত মালয়েছিয়াত অনুষ্ঠিত ১৯-অনুৰ্ধ্বৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ জয় কৰা ভাৰতীয় দলৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ বেটছমেন।
আঠজন তেলেগু কবিক তেওঁৰ সাহিত্য সভাৰ আঠটা স্তম্ভ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকক অষ্টদিগ্গজ বুলি জনা গৈছিল।
ভিতৰকাণিকা হৈছে ওড়িশাৰ কেন্দ্ৰপাৰা জিলাৰ উত্তৰ-পূব কোণৰ ব্ৰহ্মণি - বৈতৰণীৰ মোহনা অঞ্চলত থকা সমৃদ্ধ, প্ৰচুৰ সেউজীয়া, ৰোমাঞ্চকৰ পৰিস্থিতিতন্ত্ৰৰ এক স্থান।
১৬ শতিকাৰ সমাজ সংস্কাৰক শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ ভ্ৰমণৰ বৰ্ণনা কৰা লিখিত তথ্যসমূহৰ ভিত্তিত মাজুলি ১৬ শতিকাৰ পৰাই অসমীয়া সভ্যতাৰ সাংস্কৃতিক ৰাজধানী।
চলচ্চিত্ৰ আৰু অন্যান্য ৰাজহুৱা মাধ্যমৰ জনপ্রিয়তা বৃদ্ধিৰ লগে লগে সংগীতজ্ঞসকলে ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শনৰ জৰিয়তে জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
জন মেকগ্ৰেগৰে তেওঁৰ কিতাপসমূহৰ জৰিয়তে কেনুয়িং জনপ্ৰিয় কৰে আৰু ১৮৬৬ চনত লণ্ডনত ৰয়েল কেনু ক্লাব আৰু ১৮৮০ চনত আমেৰিকান কেনু এছ'চিয়েচন প্ৰতিষ্ঠা কৰে।
টনি ব্লেয়াৰে তেওঁৰ নীতিৰ বাবেই ৭ জুলাইত বোমা আক্ৰমণ সংঘটিত হৈছিল বুলি অস্বীকাৰ কৰিছে।
পিছৰবাৰ আদালতত হাজিৰ নোহোৱালৈকে তেওঁলোকক নিজৰ নাম গোপনে ৰখাৰ অনুমতি দিয়া হৈছে।
নিহতসকলৰ ভিতৰত কমেও ২১জন বিদেশৰ আছিল।
গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলক সদায় কোনো পৰিষদে তেওঁৰ আইনী আৰু কাৰ্যবাহী ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰাৰ পৰামৰ্শ দিছিল।
খবৰ অনুসৰি এই অধিৱেশনৰ সময়ত ৮০০ লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল, য'ত প্ৰায় ২০% আছিল উদ্যানখনৰ ভিতৰত থকা লোক।
এইসমূহে মূলতঃ ইবে'ৰ দৰে কিছু পৰিমাণে নিলামী মঞ্চৰ দৰে কাম কৰে, যিয়ে ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাসকলক একত্রিত কৰে।
ঝাম্পা তালম হৈছে ১টা লঘু, তাৰ পাছত ১টা অনুধ্ৰুতম, তাৰ পাছত ১টা ধ্ৰুতমেৰে গঠিত তালমৰ গোট।
ই, আৰু ইয়াৰ ভিন্ন ৰূপসমূহ, সম্পূৰ্ণ বাক্যটোৰ আগত, পিছত বা দুয়োটা আগত আৰু পিছত দেখা দিব পাৰে।
প্ৰথমটো বিস্ফোৰণৰ কেইমিনিটমানৰ ভিতৰতে চৰনি ৰোডৰ অপে'ৰা হাউছত সংঘটিত হয় দ্বিতীয়টো বিস্ফোৰণ।
১৯৫২ চনত টুৰিঙক আন এজন ব্যক্তিৰ সৈতে সম্পৰ্ক ৰখাৰ পাছত ঘোৰ অশালীনতাৰ বাবে দোষী সাব্যস্ত কৰা হৈছিল।
ভাতৃদ্বয়ৰ পানীয়ত এপালি মাৰাত্মক চকুত দিয়া দৰৱ মিহলাই দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁলোকক লুটি নিয়া হৈছিল।
বৰ্তমানৰ মূল অঞ্চলটো ৭১৬ বৰ্গ কিলোমিটাৰ জুৰি প্রসাৰিত হৈ আছে।
লায়লা আৰু ৰাছিয়া, দুয়ো শ্বানাৱাছতকৈ জ্যেষ্ঠ।
ই ৰান্নি তালুকৰ ভেচুচিৰা পঞ্চায়তত অৱস্থিত এক জনপ্ৰিয় পৰ্যটনস্থলী।
কলহট্টি জলপ্ৰপাত বা কলহট্টিগিৰি জলপ্ৰপাত হৈছে কৰ্ণাটকৰ চিকমগলুৰ জিলাৰ কল্লাথিগিৰি, তাৰিকেৰে তালুকত অৱস্থিত নদীৰ উৎপত্তিস্থলত থকা এটা জলপ্ৰপাত।
মহিলাসকলে হাতত বেনাৰ লৈ গৈছিল য'ত লিখা আছিল ‘আমি আইনত মৰ্যাদা বিচাৰো’ আৰু ‘ইছলাম হৈছে ন্যায়’।
অস্ত্ৰৰে সু-সজ্জিত নাগৰিক সেনাক প্রদত্ত অধিকাৰ দিয়া হয়নে অথবা এয়া ব্যক্তিয়ে নিজাকৈ বন্দুক ৰখাৰ অবাধ অধিকাৰৰ সৈতে প্ৰদান কৰা হয়?
এই বিশেষ্যবোৰৰ ভিতৰত আছে সপ্তাহৰ দিনসমূহ আৰু বছৰৰ মাহসমূহ।
আশ্ৰমখনৰ চাৰিওফালে আম খেতি আছে আৰু ময়ূৰৰ বাবে ই এক বাসস্থান।
আগষ্টিয়াৰ জলপ্ৰপাত, যাক পাপানাছাম জলপ্ৰপাত বুলিও কোৱা হয়, দক্ষিণ ভাৰতৰ তামিলনাডু ৰাজ্যৰ তিৰুনেলভেলি জিলাৰ পাপানাছামৰ ওচৰত অৱস্থিত।
৫৩জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে প্ৰায় ৩০০জন আহত হোৱা এই আক্ৰমণৰ বাবে আল কায়দা দায়ী বুলি বিষয়াসকলে বিশ্বাস কৰে।
ৰাজ্যখনত বৰষুণৰ দুটা পৃথক সময়কাল আছে:
গীতম শিকাৰ পাছত স্বৰাজতীয়ে দীঘল গীত বা সংগীতৰ ৰচনা শিকাত সহায় কৰে।
উৰিষ্যাৰ পৌৰ নিগমসমূহৰ ভিতৰত আছে ভুৱনেশ্বৰ, কটক, বেৰহামপুৰ, সম্বলপুৰ আৰু ৰুৰকেলা।
সীমা চেৰাই গৈ একান্ত ব্যক্তিগত প্রশ্ন বা বিত্ত সম্বন্ধীয় কোনো কথা নুসুধিব।
ভাইচৰিগাল লজত এতিয়া ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অৱ এডভাঞ্চড ষ্টাডি আছে।
এমএছটি-ৰ সদস্যসকলে গাড়ীখন ছাইথেৰে ধ্বংস কৰিছিল আৰু ইয়াত জুই লগাই দিছিল।
ক্ৰিটৰ হেৰাক্লিয়নৰ পৰা আটিকাৰ ৰাফিনা বন্দৰলৈ যোৱাৰ সময়ত এইকে এথেন্স ফুটবল দলৰ ক্ষুব্ধ অনুৰাগীসকলে ‘ইয়েৰাপেট্ৰা’ ফেৰীখনৰ ক্ষতিসাধন কৰিছিল।
সামান্য আঘাতপ্ৰাপ্ত ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰতো বেলছ পক্ষাঘাতৰ দৰেই ব্যৱস্থাপনা একেই, চকু ৰক্ষা কৰা আৰু অপেক্ষা কৰা।
এইকে-ৰ বিৰুদ্ধে অলিম্পিয়াকোছে ৩-০ গ’লত জয়লাভ কৰি এইকে-ৰ সমৰ্থকসকলক ক্ষুব্ধ কৰি তুলিছিল যাক ষ্টেডিয়াম আৰু জাহাজ উভয়ৰে ক্ষতিৰ অনুঘটক বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে।
মিচোয়াকানৰ উৰুৱাপানৰ ওচৰত বেল ২১২ ভূপতিত হৈছিল।
কিন্তু তেওঁলোকে বন্দুকত জীৱন্ত গোলাবাৰুদ ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু গুলীবোৰ বাছখনৰ কাটআউট আৰু কাঁচৰ খিৰিকীৰ মাজেৰে পোনে পোনে গৈছিল।
লণ্ডনৰ বোমাৰুসকলৰ অভিযুক্ত নেতা মহম্মদ ছিদিক খানৰ এটা আচুতীয়া ৰেকৰ্ডিং ওলাইছিল য'ত তেওঁ বোমা বিস্ফোৰণৰ কাৰণবোৰ উল্লেখ কৰিছিল।
ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে আদালতত ৰচনা কৰা ষড়যন্ত্ৰৰ বাবে মীৰ কাছিমে বংগ, বিহাৰ, ওড়িশা এৰি যাবলৈ বাধ্য হৈছিল।
যদি আপুনি আপোনাৰ ফল'ৱাৰসকলৰ ফীড আৰু টাইমলাইনবোৰত অতি ঘনকৈ দেখা দি থাকে, দর্শকসকলে আপোনাৰ প'ষ্টবোৰ চাই আমনি পাব পাৰে।
মৰো দা ৰোচিনহাৰ ড্ৰাগছ ব্যৱসায়ীসকল চুবুৰীয়া ভিডিগাল ফাভেলাৰ ড্ৰাগছ ব্যৱসায়ীসকলৰ বিৰুদ্ধে সংঘৰ্ষত লিপ্ত হৈছে।
"বৃহৎ কোম্পানীসমূহৰ বাবে থকা ""আমাৰ বিষয়ে"" পৃষ্ঠাসমূহ চাওক আৰু অপোনালোকে লক্ষ্য কৰিব যে সেইবোৰ সাধাৰণতে এটা দফাতকৈ কম দৈৰ্ঘ্যৰ।"
ছবিখনে ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰিছিল, কিন্তু বক্স অফিচত বেয়া ফলাফল দেখুৱাইছিল।
চিআইএ-য়ে যোগান ধৰা ৰূপান্তৰৰ সূত্র অনুসৰি, ২০০২ চনত উৎপাদন কৰা ৩৪০০ আফিঙক ৭৬৫ মেট্ৰিক টন হেৰ’ইনলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব পৰা যাব।
অক্টোবৰৰ ভিতৰত এটা ৰূপায়ণৰ পৰিকল্পনা চূড়ান্ত কৰা হ’ব।
অনন্তই কৌণ্ডিন্যক কথা দিছিল যে যদি তেওঁ ১৪ বছৰৰ প্ৰতিজ্ঞাটো লয়, তেন্তে তেওঁ সকলো পাপৰ পৰা মুক্ত হ'ব আৰু সা-সম্পত্তি, সন্তান আৰু সুখ লাভ কৰিব।
ইয়াত কোৱা হৈছে যে বিষয়াসকলে যোৱা সাত বছৰে উৎকোচ আৰু আত্মসাতকে ধৰি ২,৪০,০০০ৰো অধিক গোচৰৰ তদন্ত কৰিছে।
ধুবুৰী নগৰৰ পশ্চিমফালে সংঘটিত হোৱা তৃতীয়টো বিস্ফোৰণত তিনিজন লোক আহত হৈছিল।
খুৰ্ৰামে সন্দেহ কৰিছিল যে তেওঁৰ অনুপস্থিতিত শ্বাহৰয়াৰক হয়তো এটা পদোন্নতি দিয়া হ’ব আৰু যুদ্ধক্ষেত্ৰত তেওঁৰ মৃত্যু হ’ব পাৰে।
পিছলৈ দুদুষীয়ে তেওঁৰ পৃষ্ঠপোষকসকলৰ বিৰুদ্ধে ধৰ্ষণৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰে আৰু আৰক্ষীয়ে তেওঁলোকক এৰি দিয়াৰ বিনিময়ত যথেষ্ট পৰিমাণৰ উৎকোচ গ্রহণ কৰে।
হুলস্থুলত ছত্ৰভঙ্গ দিওঁতে মজিয়াত বাগৰি পৰি ভৰিৰ গচকত আন কিছুমানৰ মৃত্যু হৈছিল।
ন্যায়াধীশ পিটাৰ থম্পছনে কয় যে কক্সে যথেষ্ট বিপদাশংকাৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষাৰ বাবে তেওঁক কাৰাগাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিবলগীয়া হৈছিল।
এই সচৰাচৰ বেলেগ বেলেগ স্থানত হৈ থকা বিষটো তিনি বছৰৰ তলৰ শিশুৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নিদিবও পাৰে।
এজন চুন্নী আৰৱ ৰাজনীতিবিদ আদনান আল-দুলাইমীৰ কাৰ্যালয়ৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ ঠিক পাছতে তেওঁৰ গাড়ীখনত বন্দুকধাৰীয়ে অতৰ্কিতে আক্ৰমণ কৰিছিল যিয়ে তেওঁৰ ইৰাকী অনুবাদকক হত্যা কৰিছিল।
ভিতৰৰ তৰপটো স্বচ্ছ আৰু ই কাচ সদৃশ অংশটোক আৱৰি ৰাখে, আৰু ৰেটিনাৰ স্নায়ু কলাৰ পৰা অবিচ্ছিন্নভাৱে থাকে।
এই আইনখনত প্ৰথম গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আৰু পৰিষদৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছিল।
"লোণ সত্যাগ্ৰহ (""নিষ্ক্ৰিয় প্ৰতিৰোধৰ জৰিয়তে সংস্কাৰৰ বাবে হেঁচা"") বিশ্বৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰাত সফল হৈছিল।"
চন্দ্ৰগুপ্তৰ শাসনকালত গুপ্ত সাম্ৰাজ্য ইয়াৰ শিখৰত উপনীত হৈছিল।
মালোৱাৰ একাংশই তেওঁ শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰাত আপত্তি কৰিছিল যদিও মাৰাঠা সেনাৰ হোলকাৰ ফৈদে তেওঁৰ পক্ষ লৈছিল।
মহাত্মা গান্ধীয়ে বাতৰি কাকতত লিখা লেখাটো পঢ়ি ভাৱেয়ে এই সিদ্ধান্ত লৈছিল।
১৯৯৬ চনৰ পৰাই আউটলুক আলোচনীয়ে ভুৱা আৰু ছুইচড শ্বেয়াৰ, ইনছাইডাৰ ট্রে'ডিং আৰু চৰকাৰী মালিকানাধীন ইউনিট ট্ৰাষ্ট অৱ ইণ্ডিয়াৰ সৈতে সম্পৰ্কৰ সৈতে জড়িত অন্যান্য বিতৰ্কসমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল।
নিনাই গুজৰাটৰ ১৬৩ নং ৰাজ্যিক ঘাইপথত অৱস্থিত।
আটাইতকৈ সচৰাচৰ হোৱা ষ্ট্ৰেইনবোৰে যৌনাংগত ৰোগ সৃষ্টি কৰে, আনহাতে আন ষ্ট্ৰেইনবোৰে চকু বা লিম্ফ নোডত ৰোগ সৃষ্টি কৰে।
সাধাৰণতে, শিশুৱে স্থিৰ হৈ থকা আৰু চকুত কোনো আঘাত নোহোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ সাধাৰণ চেতনানাশক দৰৱ প্ৰদান কৰা হয়।
এবছৰতকৈও কম দিনৰ আগতে মানচেষ্টাৰত একেধৰণৰ অভিযানত এজন বিষয়াক বৰ্তমান আজীৱন কাৰাবাস খাটি থকা এজন সন্দেহযুক্ত লোকে ছুৰীৰে আঘাত কৰি হত্যা কৰাৰ ঘটনা সংঘটিত হৈছিল।
আৰোপী কেইজনক বৰ্তমান টৰণ্টোৰ ঠিক পূব দিশত অৱস্থিত পিকাৰিঙৰ এখন আৰক্ষী থানাত কটকটীয়া নিৰাপত্তা বেষ্টনীৰ মাজত ৰখা হৈছে।
অৱশ্যে মোগলৰ সামৰিক, ৰাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু অৰ্থনৈতিক আধিপত্যৰ বাবে তেওঁৰ শক্তি আৰু প্ৰভাৱ সমগ্ৰ উপমহাদেশতে বিস্তাৰিত হৈছিল।
যুদ্ধৰ অন্তিম বছৰবোৰত কামৰাজক নেহৰু, চৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেল, মৌলানা আবুল কালাম আজাদৰ দ্বাৰা ৰাজগোপালাচাৰীক মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সিৰ প্ৰধান বনাবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছিল।
তদুপৰি তেওঁ চাৰিটা দক্ষিণ ভাৰতীয় ভাষা শিকি ভেল্লোৰ জেইলত লোক নাগৰীৰ লিপি সৃষ্টি কৰি উলিয়াইছিল।
"এই সাম্ৰাজ্যৰ উত্থানে দক্ষ প্ৰশাসন, বিদেশী বাণিজ্য আৰু বাণিজ্যৰ জন্ম আৰু ""চালুক্যন স্থাপত্য"" নামৰ স্থাপত্যৰ নতুন শৈলীৰ বিকাশ দেখিছিল।"
এই জলপ্রপাতসমূহ মাণ্ডোভি নদীৰ পশ্চিম ঘাটৰ পৰা পঞ্জীমলৈ যোৱা যাত্রাত এক বিৰাম চিহ্ন স্বৰূপ, য'ত নদীখনে আৰব সাগৰত লগ লাগে ।
ইউৰোপত বিক্ৰী হোৱা বেছিভাগ হিৰোইন আফগানিস্তানৰ আফুৰ পৰা আহে।
এই জলপ্রপাতটো পশ্চিম ঘাটৰ মাজত ভগৱান মহাবীৰ অভয়াৰণ্য আৰু মোলেম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত অৱস্থিত।
যদিও অপহৰণৰ সময়ত সন্ত্ৰাসবাদ সম্পৰ্কীয় কাৰ্যকলাপৰ বাবে শ্রীযুত নাছৰৰ ওপৰত তদন্ত চলি আছিল, তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কোনো অভিযোগ দাখিল কৰা হোৱা নাই।
সন্দেহ হোৱাৰ লগে লগেই অস্ত্ৰোপচাৰ কৰি কলেষ্টিট’মা গঠন হৈছে নে নাই সেইটো নিৰ্ণয় কৰিব লাগে, যিহেতু এইটো থাকিলে আঁতৰাই পেলোৱাটো প্ৰয়োজনীয়।
আৰক্ষীয়ে জনাইছিল যে, প্রথমটো বিস্ফোৰণ হৈছিল গুৱাহাটীৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ উত্তৰে অৱস্থিত ইছলামপুৰৰ এখন জনাকীৰ্ণ বজাৰত উগ্ৰপন্থীয়ে গ্ৰেনেড নিক্ষেপ কৰাৰ ফলত, য'ত ২১ গৰাকী লোক আহত হৈছিল।
দুধসাগৰ জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ আটাইতকৈ ওখ জলপ্ৰপাতসমূহৰ ভিতৰত এটা, যাৰ উচ্চতা ৩১০ মিটাৰ আৰু গড় প্ৰস্থ ৩০ মিটাৰ।
ই কাব্বে হলিডে'জ হোমষ্টে'লৈ যোৱাৰ পথত আৰু কোডাগুৰ সৰ্বোচ্চ স্থান থাদিয়াণ্ডামোলৰ ওচৰত অৱস্থিত।
ডেৰীৰ গিল্ডহলৰ বাহিৰত সমবেত হোৱাৰ সময়ত ভুক্তভোগীসকলৰ পৰিয়ালৰ সদস্য আৰু সমৰ্থকসকলে এই প্ৰতিবেদনৰ প্ৰতি ইতিবাচক প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰিছিল।
সেই পত্ৰসমূহে ইংগিত দিছিল যে ইছলামিক ষ্টে'ট অৱ ইৰাক এণ্ড লেভেণ্টে এই বিস্ফোৰণসমূহৰ অনুমোদন জনাইছিল, কিন্তু সযতনে বিশ্লেষণ কৰাৰ পাছত এইবোৰ ভুৱা বুলি গম পোৱা গৈছিল।
১৮৫৭ চনৰ ভাৰতীয় বিদ্ৰোহৰ পাছত ভাৰতত থকা ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ ভূখণ্ডসমূহ ৰাণীৰ প্ৰত্যক্ষ নিয়ন্ত্ৰণলৈ অনা হৈছিল।
ব্যক্তিগত মালিকানাধীন এলেকাৰ মাজেৰে যোৱা চৰকাৰী অনুমোদিত বনত চলা জীপ এখন লৈ যোৱাটোৱেই আটাইতকৈ উত্তম বিকল্প।
এই জলপ্ৰপাতটোক একাংশ স্থানীয় লোকে তাম্বদি সুৰলা বুলিও জানে।
তেওঁ অভিনেতা বিনোদ খান্নাৰ পুত্ৰ।
বৰ্তমান পৰ্যায়বোৰ সলনি হোৱাৰ সাক্ষী আৰু নতুন প্ৰসংগ আৰু ব্যাখ্যাৰ সৈতে খাপ খোৱাকৈ এই উদযাপনক নতুন ৰূপ দিয়া হৈছে।
মুছলমানসকলে সমগ্ৰ অসমতে যথেষ্ট আগ্ৰহেৰে দুটা ঈদ উদযাপন কৰে।
গুলীচালনাৰ বাবে কিহে প্ৰণোদিত কৰিছিল সেয়া তৎক্ষণাত বুজিব পৰা হোৱা নাছিল।
ব্ৰিটিছ বিষয়া হেনৰী ৰেমছেই ইয়াক সুন্দৰ দৃশ্যৰে আগুৰি থকা উৎকৃষ্ট জলপ্রপাত বুলি উল্লেখ কৰিছিল।
ইভেণ্টৰ প্ৰতিযোগীসকল অৱশ্যে কম আশাবাদী, বহুতে কৈছে যে তেওঁলোকে এই দৌৰ অহা বছৰলৈ আৰু নাথাকিব বুলি অনুভৱ কৰে।
এই জলপ্রপাতৰ উচ্চতা ১১০ মিটাৰ।
চালুক্যসকলৰ শাসন দক্ষিণ ভাৰতৰ ইতিহাসত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ মাইলৰ খুঁটি তথা কৰ্ণাটকৰ ইতিহাসত এক সোণালী যুগ ৰূপে চিহ্নিত।
চন্দ্ৰগুপ্তই অৱশ্যে জীৱনৰ শেষ পৰ্যন্ত জৈন ধৰ্ম পালন কৰিছিল।
ডাব্বে জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ শিৱমোগ্গা জিলাৰ সাগৰ তালুকৰ হোছাগাডেৰ ওচৰৰ ডাব্বে নামৰ ঠাইত থকা এটা জলপ্ৰপাত।
সেউজ বিপ্লৱটো এক দলীয় প্ৰচেষ্টা হৈ আহিছে আৰু ইয়াৰ চমৎকাৰী বিকাশৰ অধিকাংশ কৃতিত্ব ভাৰতীয় বিষয়া, সংগঠন, বিজ্ঞানী, আৰু কৃষক সকলক দিব লাগিব।
এতিয়া কৰ্ণাটকৰ উদ্যানতত্ত্ব বিভাগে ৰিজৰ্টখন আৰু ইয়াৰ চৌপাশৰ উন্নয়ন আৰু চোৱাচিতাৰ কাম কৰে।
অৱশ্যে বৈদেশিক মন্ত্ৰালয়ৰ এগৰাকী মুখপাত্ৰই কৈছিল যে সেই ব্যৱস্থাসমূহ ইজিপ্তৰ ৰাজহুৱা বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰত কাটাৰৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত, নতুবা মিচৰীয় লোকৰ সংগী বা সন্তানৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহ’ব।
যদি আপুনি এটা দফাৰ পৰা ওপৰলৈ যায় তেনেহ’লে ইয়াত কিবা অতি আকৰ্ষণীয় বিৱৰণ থকাটো ভাল!
ছেলুচিড সেনাৰ প্ৰস্থানৰ পাছত বেক্ট্ৰিয়ান ৰাজ্যৰ সম্প্রসাৰণ হোৱা যেন অনুমান হয়।
সংবাদ মাধ্যমৰ বাতৰি অনুসৰি, যোৱা সপ্তাহত পূব চীনৰ গুৱাংফু নদীৰ পাৰত ২১টা নৱজাতকৰ মৃতদেহ পানীয়ে উটুৱাই আনি পাৰত পেলাই থোৱা অৱস্থাত পোৱা গৈছিল।
দ্বিতীয় ঘটনাটোত বাংলাদেশ সীমান্তৰ কাষৰীয়া গোলোকগঞ্জ আৰক্ষী থানাৰ ওচৰত হোৱা আন এক বিস্ফোৰণত পাঁচজন পথচাৰী আহত হৈছিল।
পেলেষ্টাইনত আৰৱসকলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় আন্দোলনৰ প্ৰতি আমাৰ সহানুভূতি আছে কাৰণ এয়া ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যবাদ বিৰোধী।
ৰাজকোট এৰি দয়ানন্দ আহমেদাবাদলৈ গৈছিল কিন্তু ১৮৭৫ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত অনুষ্ঠিত এখন সভাত তেওঁৰ দৰ্শমণ্ডলীয়ে এখন নতুন আৰ্য সমাজ গঠন কৰিবলৈ নিৰ্বাচিত কৰা নাছিল।
বাঙালীসকলে প্ৰৱৰ্তন আৰু জনপ্ৰিয় কৰা দুৰ্গা পূজা সমগ্ৰ ৰাজ্যজুৰি ব্যাপকভাৱে উদযাপন কৰা হয়।
কাৰণ গেছেৰে স্ফীত হৈ থকা চিকামে ফুলি উঠা এপেণ্ডিক্সক চাপৰ পৰা ৰক্ষা কৰে।
ছোৱালীজনীক পাঁচদিনীয়া বন্দীত্বৰ সময়ছোৱাত কিশোৰ অপৰাধীৰ সংশোধনী গৃহত ​​ৰখা হৈছিল, য'ত তাই মাত্ৰ এবাৰ তাইৰ পিতৃ-মাতৃৰ পৰা ৩০ মিনিটৰ সাক্ষাৎ লাভ কৰিছিল।
এই বিকাৰৰ লক্ষণ হৈছে ওচৰৰ বস্তু চাওঁতে, যেনে পঢ়োঁতে চকুহালে একেলগে কাম কৰিব নোৱাৰে।
বহু বছৰ ধৰি এই দৌৰৰ সৈতে নিৰাপত্তাজনিত উদ্বেগ জড়িত হৈ আছে।
বাৰ্টক তেওঁৰ হাতী ষ্টেম্পীক দিয়াৰ দায়িত্ব তেওঁলোকৰ ওপৰত আছে যদিও বাৰ্টে ষ্টেম্পীক বিচৰাৰ সময়ত তেওঁলোক আচৰিত হৈছিল, কাৰণ তেওঁলোকে তেওঁ ১০,০০০ ডলাৰৰ আনটো পুৰস্কাৰ বাছি ল’ব বুলি ভাবিছিল।
১৯৫৪ চনৰ উপ-নিৰ্বাচনত তেওঁ ভাণ্ডাৰাৰ পৰা পুনৰ লোকসভাত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও তৃতীয় স্থান লাভ কৰিছিল।
মহেশ্বৰস্থিত অহিল্যা বাইৰ ৰাজধানী আছিল এক সাহিত্য-সংগীত, কলাত্মক আৰু ঔদ্যেগিক বাণিজ্য প্ৰতিষ্ঠানৰ দৃশ্যপট।
১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজনৰ লগে লগে অসম ভাৰতৰ এক সাংবিধানিক ৰাজ্য হৈ পৰে।
তেওঁ মুখ্য অভিনেতা হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল, যদিও তেওঁ সহযোগী ভূমিকা আৰু শত্ৰুস্বৰূপ ব্যক্তি হিচাপে অধিক সফল আছিল।
বায়ুপথলৈ লসিকাৰ তৰল পদাৰ্থ অস্বাভাৱিক মাত্রাত যোৱা বা সেইবোৰ নিগৰি ওলোৱাটোৱেই হৈছে কাষ্টবোৰ বহুতো শাখা-প্রশাখাৰে সৈতে যথেষ্ট ডাঙৰ হৈ উঠাৰ সাধাৰণ কাৰণ।
১৭৭৭ চনত মিৰ্জা নাজফ খানে জবিতা খানৰ বাহিনীক নিৰ্ণায়কভাৱে পৰাস্ত কৰিছিল আৰু শিখসকলক তেওঁলোকৰ অভিযান বন্ধ কৰি খেদি পঠিয়াইছিল।
সুৰা বিক্ৰী কৰা দোকান নায়েই আৰু যিবোৰে বিক্ৰী কৰে সেইবোৰো ৰমজান মাহত বন্ধ থাকে।
ৰহমানে ২০১৭ চনত বিমুদ্ৰাকৰণৰ বিষয়টো উত্থাপন কৰি ১৯ মিনিটৰ ঐকতান-বাদন সংৰচনা দ্য ফ্লাইং লোটাছ মুকলি কৰিছিল।
টিপু চুলতানে অটোমান চুলতানক তেওঁৰ বাবে সৈন্য আৰু সামৰিক বিশেষজ্ঞ পঠিয়াবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল।
চান্দে তেওঁৰ নিপুণ লাঠি চালনাৰ কৌশলেৰে বহুতৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল।
জনজাতীয় বন্ধন আৰু ইছলামিক ৰাষ্ট্ৰৰ পৰিচয় এৰাই চলি আকবৰে নিজৰ ৰাজ্যৰ দূৰ-দূৰণিৰ ভূখণ্ডবোৰক এক ভাৰত-পাৰ্চী সাংস্কৃতিক বন্ধনৰ জৰিয়তে একত্ৰিত কৰি সম্ৰাট হিচাপে সেইসমূহৰ আনুগত্য আদায় কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল।
১৯২৩ চনত তেওঁ মহাৰাষ্ট্ৰ ধৰ্ম নামৰ এখন মাৰাঠী মাহেকীয়া পত্রিকা উলিয়াইছিল য’ত তেওঁৰ উপনিষদৰ ওপৰত লিখা ৰচনাসমূহ আছিল।
ভাৱেক ব্ৰিটিছ শাসনৰ বিৰুদ্ধে অহিংস আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দিয়াৰ অপৰাধত ১৯২০ আৰু ১৯৩০ৰ দশকৰ ভিতৰত কেইবাবাৰো গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু ১৯৪০ৰ দশকত পাঁচ বছৰৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল।
কুমাৰক বিভিন্ন যুগৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়কসকলৰ সৈতে সৰ্বাধিক সংখ্যক সমবেত কণ্ঠৰ গীত আৰু পুৰুষৰ দ্বৈত কণ্ঠৰ জনপ্রিয় গীতত কণ্ঠদান কৰাৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়।
বিচাৰৰ পাছত তেওঁলোকৰ অধিবক্তাই অভিযোগটো “ভিত্তিহীন আৰু প্ৰমাণহীন” বুলি কৈছিল, কিন্তু ২০০৯ চনত আৰক্ষীয়ে ৩৪ বছৰীয়া বাবৰ আহমেদ “এক গুৰুতৰ, অহেতুক আৰু দীৰ্ঘদিনীয়া” নিৰ্যাতনৰ বলি হোৱা বুলি কৈছিল।
এইচআইভি/এইডছ, কুষ্ঠ আৰু যক্ষ্মা ৰোগত মৃত্যু হ'বলগীয়া লোকসকলৰ বাবে মণ্ডলীটোৱে ঘৰৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে।
কৰ্ণিয়া যিকোনো ধৰণে ফুলি উঠা আৰু অতিৰিক্ত চকুপানী, এই দুয়োটা কাৰণত দৃষ্টিশক্তি অস্পষ্ট হ’ব পাৰে।
যেতিয়া পাৰ্চীসকলে কান্দাহাৰ ঘেৰাও কৰিছিল, তেতিয়া নুৰজাহানে বিষয়সমূহৰ নেতৃত্বত আছিল।
ইস্ফাহানৰ চেহেল ছতৌন প্ৰাসাদৰ এখন বিখ্যাত দেৱাল চিত্ৰত দুয়োজন সম্ৰাটৰ সাক্ষাতৰ চিত্ৰণ কৰা হৈছে।
ভাৰতৰ অসমৰ কাৰ্বি আংলঙৰ মাজেৰে যোৱা এখন মালবাহী ৰে’লৰ পৰা ইন্ধন চুৰি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি ১৫জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে আৰু ত্ৰিশজন অতিৰিক্ত অসুস্থ হৈ পৰিছে।
তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰসমূহত এই বিষয়বোৰৰ অভাৱবোধৰ প্ৰতিক্ৰিয়াস্বৰূপে ভাৰতীয় জীৱনৰ সমসাময়িক বিষয়বোৰৰ অন্বেষণ কৰি ৰে'ই এই সময়ছোৱাত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাও কৰিছিল।
বৰ্তমান লুইজিয়ানা আৰক্ষী বিভাগ, মিছৌৰী ষ্টে'ট হাইৱে' পেট্ৰল, এফবিআই আৰু ছেইণ্ট লুই কাউণ্টি আৰক্ষী বিভাগ আদি সকলোৱেই তদন্তটোৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে।
জুৰীয়ে তেওঁক এটা গোচৰত দোষমুক্ত কৰিছিল আৰু ১১-১ ভোটত জুৰীৰ অচলাৱস্থাৰ পাছত ন্যায়াধীশে দ্বিতীয়টো গোচৰ খাৰিজ কৰিছিল।
ফ্ল’ৰিডাৰ ছেইণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গৰ আৰক্ষীয়ে পূৰ্বে বুলেটিন ব’ৰ্ডৰ কাগজ ফলা আৰু এজন সহকাৰী অধ্যক্ষক ঘোচা মৰা এগৰাকী পাঁচ বছৰীয়া কিণ্ডাৰগাৰ্টেনৰ ছাত্ৰীক হেণ্ডকাফ লগাই থকাৰ দৃশ্যৰ ভিডিঅ' টে'প কৰা হৈছিল।
মানুহে আপোনাৰ ব্যৱসায়টো বিচাৰি উলিয়াবলৈ সহজ হ'বৰ বাবে আপোনাৰ কোম্পানীটো য়েল্প আৰু গুগলত পঞ্জীয়ন কৰক।
পাছলৈ এই মাহেকীয়া কাকতখন সাপ্তাহিক কাকতলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল আৰু তিনি বছৰ ধৰি চলিছিল।
উদাহৰণস্বৰূপে, ৰাণী পদ্মিনীৰ স্বামী ৰতন সেনৰ আলাউদ্দিন খলজীৰ হাতত বন্দী অৱস্থাতে মৃত্যু হৈছিল আৰু তাৰ পাছতে তেওঁ এটা জৌহৰ অর্থাৎ সতীদাহৰ নেতৃত্ব দিছিল।
ই জাং চহৰৰ পৰা প্ৰায় ২ কিলোমিটাৰ দূৰত টাৱাং আৰু বমডিলাক সংযোগ কৰা পথত অৱস্থিত, সেয়েহে ইয়াক জাং জলপ্ৰপাত বুলিও জনা যায়।
ইয়াৰ স্থলৰ ওচৰতে এটা সৰু জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র আছে, যিটোৱে স্থানীয় ব্যৱহাৰৰ বাবে বিদ্যুৎ উৎপাদন কৰে।
শীঘ্ৰেই জাহাজখন মুকলি কৰি দিলে সাহায্য যোগানত কোনো ধৰণৰ বাধাৰ সৃষ্টি নহ'ব।
তেওঁৰ পুত্ৰ ৰণধীৰে ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল আৰু ইয়াক ১৯৯১ চনত মুক্তি দিয়া হৈছিল।
সৈন্যসকল যোৱাৰ পাছত আন ভুক্তভোগীসকলে আব্দুল্লাহক এজন চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ লৈ গৈছিল।
অক্ষয় খান্না এজন ভাৰতীয় অভিনেতা, যিজনে হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে।
এইটো দেশৰ এই অংশৰ এক অন্যতম দৰ্শনীয় জলপ্ৰপাত, তথাপিও বহুতো ভ্রমণকাৰী ইয়াৰ বিষয়ে অজ্ঞাত।
পশ্চিমে উত্তৰ-পূব ইৰানৰ অঞ্চলসমূহ হয়তো সামৰি লোৱা হৈছিল, সম্ভৱতঃ পাৰ্থিয়ালৈকে, যাৰ শাসকগৰাকী মহান এণ্টিঅ’কাছৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।
তালাকোনা হৈছে জলপ্ৰপাত, ঘন অৰণ্য আৰু বন্যপ্ৰাণীৰে সৈতে এখন ৰিজৰ্ট।
১৯৫০ চনত মাদাৰ টেৰেছাই মিছনেৰীজ অৱ চেৰিটি নামৰ এক ৰোমান কেথলিক ধৰ্মীয় মণ্ডলী প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, য’ত ৪৫০০তকৈও অধিক নান আছিল আৰু ২০১২ চনলৈকে ই ১৩৩খন দেশত সক্ৰিয় আছিল।
সন্ত্ৰগাছি ইয়াত থকা সন্ত্রগাছি ঝীল নামেৰে জনাজাত বৃহৎ হ্ৰদ্ৰটোৰ বাবেও বিখ্যাত, যিয়ে শীতৰ মাহবোৰত পৰিভ্রমী চৰাইবোৰক আকর্ষণ কৰে।
অটিটিছ মিডিয়া নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ এণ্টিবায়'টিক ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু অন্যান্য বিকল্পসমূহৰ ভিতৰত আছে ৱাইড মাইৰিঙ'টমী (টিম্পেনিক মেমব্ৰে'নত ছিদ্ৰ কৰা) বা ৰোগীৰ উন্নতি নহ'লে সংকোচন মুক্ত কৰা।
এই মূৰ্তিটো কপিল মুনিয়ে স্থাপন কৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয় আৰু সেয়েহে ইয়াত ভগৱান শিৱক কপিলেশ্বৰ বুলি কোৱা হয়।
"সংক্ষিপ্ত ৰূপবোৰ প্ৰায়ে মনত ৰখাৰ উপায় হিচাপে শিকোৱা হয়, যেনে, পদাৰ্থ বিজ্ঞানত দৃশ্যমান বৰ্ণালীৰ ৰংবোৰক ""ৰয় জি বিভ"" (""ৰঙা-কমলা-হালধীয়া-সেউজীয়া-নীলা-ঘন নীলা-বেঙুনীয়া"") বুলি কোৱা হয়।"
"যদিও আপুনি টকা-পইচাৰ কথা কৈ আছে, এনেকুৱা কিছুমান প্রশ্ন যেনে, ""আপোনাৰ কোম্পানীৰ মূল্য কিমান?"" বুলি আৰম্ভণিতে সোধাটো অনুচিত।"
স্বাভাৱিক নলী কোষৰ তুলনাত কৰ্কট কোষবোৰ যিমানেই বেলেগ দেখা যায়, প্ৰণালীবদ্ধ বিস্তাৰৰ আশংকা সিমানেই বেছি থাকে।
ছাৰ্চ ফৰ্মত কোম্পানীটোৰ নাম টাইপ কৰক আৰু চহৰ বা জিপ ক'ড অনুসৰি ব্যৱসায়ৰ অৱস্থান উল্লেখ কৰক।
দ্বিতীয় শ্বাহ আলম অহাৰ আগতেই ১৭৭১ চনত মাৰাঠাসকলে দিল্লী দখল কৰিছিল।
লোকজনৰ চকুৰ পতাবোৰ টানকৈ জাপ খাই থকা যেন আৰু কষ্ট নকৰিলে খোল নাখাব যেন লাগে।
ৰোগ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ প্ৰায়ে আক্ৰান্ত গাঁঠিৰ তেজৰ পৰীক্ষা আৰু এক্স-ৰে' কৰা হয়।
ইয়াৰ ভিতৰত, তেওঁ কেৱল তামিলনাডুতে ১৭৫খন দান কৰা গাঁও লাভ কৰিছিল।
ইয়াৰ ফলত কম বয়সীয়া কমলাদেৱী স্বদেশী জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ প্ৰতি উৎসাহী হৈ পৰিছিল।
জাহাংগীৰৰ জ্যেষ্ঠতম পুত্ৰ খুছৰৌ মিৰ্জাক জন্ম দিয়াৰ পিছত জাহাংগীৰে শ্বাহ বেগম উপাধিৰে তেওঁক সন্মানিত কৰিছিল।
স্কটলেণ্ড য়াৰ্ডে কৈছিল, তেওঁলোক “টে'পটোৰ বিষয়ে জ্ঞাত; আমি ইয়াক আমাৰ চলি থকা তদন্তৰ অংশ হিচাপে বিবেচনা কৰিম”।
কোম্পানীটোৰ প্র'ফাইল পৃষ্ঠাটোত উপনীত হ'বলৈ কোম্পানীটোৰ নামটোত ক্লিক কৰক।
তেওঁ ১৯৫২ চনত ১৬৭ ইনফেণ্ট্ৰি ব্ৰিগেডৰ কমাণ্ডাৰ হৈছিল আৰু ১৯৫৪ চনত সেনাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত সামৰিক প্ৰশিক্ষণ সঞ্চালক হিচাপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰালৈকে এই পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
গাড়ীখনত অস্থায়ী প্লে'ট থকা বুলি কোৱা হৈছে আৰু ইয়াৰ লগতে ৰং দিয়া খিৰিকী আৰু ছানৰুফ থকা বুলিও কোৱা হৈছে।
তেওঁ ৰহম আৰু তাৰ পাছত গঞ্জ-ই-ছৱাই নামৰ সাগৰ পাৰ হৈ যোৱা আটাইতকৈ ডাঙৰ জাহাজখনৰ গৰাকী তথা পৃষ্ঠপোষক আছিল।
ভাইৰাছজনিত ৰক্তক্ষৰণ হোৱা জ্বৰ হৈছে পশু আৰু মানুহৰ নানা তৰহৰ ৰোগৰ এক প্রকাৰ য’ত ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ ফলত জ্বৰ আৰু ৰক্তক্ষৰণ হয়।
আলচাৰৰ অৱস্থান কিছু পৰিমাণে কাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।
পাকিস্তানত আইন বলৱৎকাৰী বিষয়াসকলক শৰীৰৰ ফাঁকবোৰত অনুসন্ধান চলাবলৈ বা সম্পূর্ণ কাপোৰ খুলি অনুসন্ধান চলাবলৈ অনুমতি দিয়া হোৱা নাই।
শ্ৰৱণ ক্ষমতা হেৰুৱাৰ বহু কাৰণৰ ৰোগৰ কাৰণ চিনাক্ত কৰিবলৈ এমআৰআই আৰু চিটি স্কেন উপযোগী হ'ব পাৰে।
তাই অতি জ্ঞানী পদ্ধতিৰে মালৱাত শাসন কৰিবলৈ আগবাঢ়িছিল, আনকি আগতে তাইৰ বিৰোধিতা কৰা এজনকো পুনৰ নিযুক্তি দিছিল।
উনবিংশ শতিকাৰ শেষৰফালে আৰু বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে, নিৰ্মাণ উদ্যোগত ব্যৱহাৰৰ বাবে এছবেষ্টছক এক আদৰ্শ সামগ্ৰী হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল।
১৯৭৭ চনত কমিউনিটি লিডাৰশ্বিপৰ বাবে ৰেমন মেগছেছে বঁটা আৰু ১৯৮৪ চনত ৰাইট লাইভলিহুড বঁটা লাভ কৰিছিল।
তেওঁ সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক শিৱাজীৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ আৰু সম্ভাজীৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ আছিল আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী আছিল।
২০১৭ চনৰ ৬ ছেপ্টেম্বৰত মাদাৰ টেৰেছা আৰু ছেইণ্ট ফ্ৰান্সিছ জেভিয়াৰক কলিকতাৰ ৰোমান কেথলিক আৰ্চডাইচেছৰ সহ-পৃষ্ঠপোষক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।
১৯৫৪ চনৰ পিছত তেওঁ গ্ৰামদান নামেৰে এটা অনুষ্ঠানত গোটেই গাঁৱৰ পৰা অনুদান বিচাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
তেওঁৰ আইহোলে শিলালিপি ৰচনা কৰা ৰৱিকীৰ্ত্তিকে ধৰি কেইবাজনো পণ্ডিতক পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল।
ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে সময়ে সময়ে চলোৱা দেশব্যাপী নাগৰিকৰ অবাধ্যতাত ভাৱেই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু অন্যান্য জাতীয়তাবাদীসকলৰ সৈতে কাৰাগাৰত বন্দী হৈছিল।
জলপ্ৰপাতটোৰ পানী ঢালি থকা কাৰোবাৰ সৈতে মিল আছে বাবে আগতে ইয়াৰ নামটো দা:সং আছিল, কিন্তু পিছত নামটো সলনি কৰি দাসম কৰা হ’ল।
উদাহৰণস্বৰূপে, চকুৰ সৈতে সংলগ্ন পেশী নিয়ন্ত্ৰণ কৰা স্নায়ুসমূহ পুনৰ বৃদ্ধি হ'লে একাষৰীয়া হ’ব পাৰে আৰু মুখৰ পেশীলৈ যোৱা সংযোগবোৰ পুনৰ বৃদ্ধি হ'ব পাৰে।
মুখপাত্ৰগৰাকীয়ে লগতে কয় যে অধিকাংশ আঘাত পেটত আৰু হাত-ভৰিত হৈছে আৰু এগৰাকী ভুক্তভোগীয়ে মূৰত আঘাত পাইছে।
প্ৰথম অৱস্থাত পৰিয়ালটোৱে আশংকা কৰিছিল যে লুৱঙে ড্ৰাগছৰ আসক্তিৰ বাবে ধন লাভ কৰিবলৈ নিজৰ সন্তানক বিক্রী কৰিছিল।
বৰ্তমানৰ হ্ৰদ অঞ্চলটো আগতে এটা পিটনি আছিল, য'ত স্থানীয়ভাৱে বঝো বুলিও কোৱা বচ বা একোৰাচ কেলামাচ ঘনকৈ গজিছিল।
বৰ্তমানৰ বাগিচা এলেকাত এখন খেলপথাৰ আছিল, য’ত ব্ৰিটিছ বিষয়াসকলে প’ল' খেলিছিল।
এই নামটোৱে হ্ৰদটোৰ চাৰিওফালে থকা অঞ্চলখিনিকো বুজায়।
ইয়াৰ উপৰিও দেশখনৰ চৰকাৰৰ ইয়াৰ গাধবোৰৰ প্ৰতি থকা ইতিবাচক মনোভাৱক ই প্ৰশংসা কৰিছিল।
ৰে'য়ে চিত্ৰনাট্য, কাষ্টিং, স্ক'ৰিং আৰু সম্পাদনা কৰিছিল আৰু নিজৰ ক্ৰেডিট টাইটেলসমূহ আৰু প্ৰচাৰ সামগ্ৰী ডিজাইন কৰিছিল।
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক ভাৰত চৰকাৰে ২০০১ চনত পদ্মভূষণ আৰু ২০০২ চনত দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটাৰে সন্মানিত কৰিছিল।
এই অৱস্থাক লিম্ফেটিক প্লাষ্টিক ব্ৰংকাইটিছ বুলি কোৱা হয়।
নৱপ্ৰতিষ্ঠিত বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ত গান্ধীৰ ভাষণক লৈ বাতৰি কাকতত প্ৰকাশিত এক বাতৰিয়ে ভাৱেৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল।
তেওঁৰ নেতৃত্বত ১৯৭১ চনৰ ভাৰত-পাকিস্তান যুদ্ধত ভাৰতীয় বাহিনীয়ে পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলাই বিজয় সাব্যস্ত কৰিছিল, যাৰ ফলস্বৰূপে ১৯৭১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত বাংলাদেশ গঠন হৈছিল।
ডাকাৰ এটা প্ৰতীক আৰু প্ৰতীকক একোৱেই ধ্বংস কৰিব নোৱাৰে বুলি তেওঁলোকে কয়।
ইয়াৰ কাষত উত্তৰে ছাউডাৰ্ণ এভিনিউ, পশ্চিমে শ্যামপ্ৰসাদ মুখাৰ্জী পথ, পূবে ঢাকুৰীয়া আৰু দক্ষিণে কলকাতা উপনগৰ ৰে'লপথসমূহ আছে।
আৰক্ষীয়ে ঘটনাটোত ২০জন লোক আহত হোৱাৰ ইংগিত দিছে।
মাৰ্চিডিজ এছইউভিখনৰ অনুজ্ঞাপত্র ফলকৰ নম্বৰটো জানিব পৰা হোৱা নাই কাৰণ গাড়ীখনৰ সন্মুখত কোনো ফলক নাছিল।
চিলিয়াৰী দেহটো অনুভূমিক অংশত ত্ৰিকোণীয় আৰু ইয়াত এক দুটা স্তৰৰ চিলিয়াৰী এপিথেলিয়ামৰ আৱৰণ থাকে।
বেছিভাগ কংক্ৰিচন কনজাংক্টিভাৰ উপৰিভাগতে হয়, ভিতৰলৈ নহয়।
ছেদন কৰাৰ পাছত পূজখিনি গ্ৰন্থিৰ পৰা উলিয়াই পেলোৱা হয় আৰু অতি সৰু সৰু চিলাই ব্যৱহাৰ কৰি ঘা ডোখৰ বন্ধ কৰা হয়।
টিকাকৰণ নোহোৱা ছেৰ’নেগেটিভ ব্যক্তিসকলৰ তুলনাত ছেৰ’নেগেটিভ টিকা গ্ৰহণকাৰীসকলৰ গুৰুতৰ ডেংগু হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক থাকে।
"মিৰিক নামটো লেপচা শব্দ মিৰ-য়োকৰ পৰা আহিছে যাৰ অৰ্থ হৈছে ""জুইয়ে পোৰা ঠাই""।"
মিৰিক বজাৰ অঞ্চলটোৰ এক বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰত পৰিণত হৈছিল, য’ত আশে-পাশে থকা গাঁও আৰু চাহ বাগিচাৰ মানুহে ব্যৱসায় কৰিবলৈ আৰু নিজৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰিবলৈ আহিছিল।
প্ৰায় একেলগে সংঘটিত হোৱা বিস্ফোৰণৰ ফলত কাষৰীয়া অট্টালিকাসমূহৰ খিৰিকী ভাঙি গৈছিল, নিৰাপত্তাৰক্ষী আৰু আক্ৰমণকাৰীৰ মাজত গুলীয়া-গুলিৰ সূচনা হৈছিল, যাৰ ফলত আকাশলৈকে ধোঁৱাৰ মেঘ উঠিছিল।
ইয়াৰ পৰিসীমাত পশ্চিমে শিমোগা জিলা আৰু হাবেৰী জিলা, পূবে চিত্ৰদুৰ্গা জিলা, উত্তৰে বিজয়নগৰ জিলা আৰু দক্ষিণে চিকমগলুৰ জিলা আছে।
ইয়াৰ উপৰিও ই উদ্যান আৰু বিনোদনমূলক স্থান হিচাপে সামাজিক সেৱাও আগবঢ়াইছিল, য'ত ১৮৯০ চনৰ এটা কেন্দ্ৰীয় কাঁচৰ ঘৰ আছিল, যিটো ফুলৰ প্ৰদৰ্শনীৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
ৰেজিনাল্ড হিউ ড’নভান নামৰ এগৰাকী ৮৫ বছৰীয়া লোকক দোকানত চুৰি কৰাৰ অপৰাধত ক্ৰাইষ্টচাৰ্চ জিলা আদালতৰ দ্বাৰা এমাহৰ বাবে কাৰাদণ্ড বিহা হৈছে।
আধুনিক সময়ত ইয়াত গণৰাজ্য দিৱস আৰু স্বাধীনতা দিৱসৰ সপ্তাহৰ লগত সংগতি ৰাখি দুটা ফুলৰ প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়।
১১৯০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে ঘোৰী দাস-সেনাপতি কুতুব আল-দিন আইবাকে তেওঁক দিল্লীত ক্ৰয় কৰিছিল যাৰ ফলত তেওঁ এজন দাসৰ দাসত পৰিণত হৈছিল।
ইয়াৰ প্ৰায় এমাহ পূৰ্বে এজন আফগান নিৰাপত্তা বিষয়াই এখন আৰক্ষী চকীত গুলীবৰ্ষণ আৰম্ভ কৰে, যাৰ ফলত তিনিজন আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সৈনিক আহত হয় আৰু এজন নিহত হয়।
এইটো উদয়পুৰ আৰু মেৱাৰৰ মহাৰাণা ফতেহ সিংহৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা এটা কৃত্ৰিম হ্ৰদ, যিটো ১৬৮০ চনত উদয়পুৰৰ উত্তৰ-পশ্চিমে, পিচোলা হ্ৰদৰ উত্তৰ দিশে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
এনএছডব্লিউ-ৰ মাত্ৰ দুটা শিশুক সন্দেহযুক্ত লোকৰ সংস্পৰ্শৰ পৰা আঁতৰাই নিয়া হৈছিল।
ইংৰাজ অভিযন্তা মিষ্টাৰ ফয়ৰ নামেৰে ইয়াৰ নামকৰণ কৰা হৈছে, যিয়ে ১৮৯২ চনত দুৰ্ভিক্ষ সাহায্য প্ৰকল্পৰ অধীনত এইটো নির্মাণ কৰিছিল।
তেওঁ দুৰ্ভিক্ষৰ আটাইতকৈ কঠোৰ পৰিস্থিতিৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ দুৰ্ভিক্ষ সাহায্য প্ৰকল্পৰ অধীনত এইটো নির্মাণ কৰিছিল।
ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিকভাৱে বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ সাম্ৰাজ্য এখনত শান্তি-শৃংখলা বজাই ৰাখিবলৈ তেওঁ এনে নীতি গ্ৰহণ কৰিছিল যাৰ ফলত তেওঁ তেওঁৰ অমুছলমান প্ৰজাৰ সমৰ্থন লাভ কৰিছিল।
কেতিয়াবা আঁতৰোৱা আচিনাটো ছালৰ কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা অনুসন্ধান কৰিবলৈ হিষ্টোপেথলজিকেল পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হয়।
কেইবা বছৰ ধৰি তেওঁক এক ঐতিহাসিক ব্যক্তি হিচাপে দেখা গৈছিল আৰু কেইবাখনো উপন্যাস, নাটক, দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
নিকটতম বিমানবন্দৰটো হৈছে চণ্ডীগড়, যিয়ে ইয়াক ভাৰতৰ বাকী অংশৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে।
বালছামন্দ হ্ৰদ যোধপুৰ-মাণ্ডোৰ পথত যোধপুৰৰ পৰা ৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।
চেৰাব সকলৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত এডাল মালা সাধাৰণ হেলেনিষ্টিক শৈলীৰে দৃশ্যপটটোৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ফুৰে।
চহৰৰ বেছিভাগ বাসিন্দা দেখাত ব্যৱসায়ী বা শিপিনী যেন আছিল, যিসকলে সুনিৰ্দিষ্ট চুবুৰীত একেটা বৃত্তি চলাই আনৰ সৈতে বাস কৰিছিল।
তেওঁ সংবাদ মাধ্যমৰ আগত মন্তব্য দিবলৈ উপস্থিত নাছিল, কিন্তু পৰিয়ালৰ আন সদস্যসকলে কৈছিল যে তেওঁলোকৰ এতিয়াও আশা আছে যে শিশুকেইটা জীয়াই আছে।
প্ৰথম তিনিগৰাকী সদস্যক সকলো অনুষ্ঠানতে অংশগ্ৰহণৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল, কিন্তু চতুৰ্থজন সদস্যক অকল বিধানৰ ওপৰত যুক্তি-তৰ্ক চলি থকাৰ সময়তহে বহি ভোটদানৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল।
১৯৬০ চনৰ আৰম্ভণিতে উমিয়াম নদীত বান্ধ নির্মাণ কৰি ইয়াক সৃষ্টি কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ নামটো সম্ভৱতঃ পাৰ্চী ভাষাৰ বেইদখল শব্দৰ পৰা আহিছে, যাৰ অৰ্থ হ'ল হস্তক্ষেপ মুক্ত।
ই মধ্য ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ নৌকা বিলাস কেন্দ্ৰ আৰু মনোৰঞ্জন উদ্যান, য’ত প্ৰতি বছৰে বহু পৰ্যটকৰ আগমন ঘটে।
ইকপ পট আখ্যানমূলক প্ৰেমিক- মইৰাঙৰ খাম্বা আৰু থোইবিৰ ওপৰত আধাৰিত ঐতিহ্যৰ এটা অংশ।
এই বান্ধটোৰ জৰিয়তে হোছাংগাবাদ আৰু হার্দা জিলাৰ কেইবাহাজাৰ হেক্টৰ কৃষিভূমিত জলসিঞ্চনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।
আৰক্ষীক হত্যাৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক কৰ্তৃপক্ষই চৌৰী চৌৰা আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে সামৰিক আইন বলৱৎ কৰিছিল।
গ্ৰীষ্মকালত সকলো স্তৰৰ পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুৱে হ্ৰদৰ তলিখন গেদমুক্ত কৰিবলৈ প্ৰায় তিনিমাহৰ বাবে স্বেচ্ছামূলক সেৱা আগবঢ়ায়।
দুয়োটা জলপ্রবাহ প্রণালীয়েই গৈ হ্ৰদটোত পৰা ঠাইখিনি বিশাল পিটনিৰে ভৰা।
হ্ৰদৰ কাষৰ ৰিজৰ্টসমূহ পৰ্যটন বিভাগে চোৱাচিতা কৰে।
অৱশ্যে ভাৰতৰ দৰেই দুয়োটা সম্প্ৰদায়ৰ মাজৰ সম্পৰ্ক উত্তেজনাপূৰ্ণ হৈয়েই আছে আৰু বাবৰি মছজিদ ধ্বংসৰ পাছত হোৱাৰ দৰে মাজে মাজে সাম্প্ৰদায়িক হিংসাৰ ঘটনা সংঘটিত হৈ আছে।
এই কৃত্রিম জলাশয়টো টাৱা বান্ধ নিৰ্মাণৰ ফলত গঠন হৈছিল, যিটো ১৯৫৮ চনত আৰম্ভ হৈ ১৯৭৮ চনত সম্পূৰ্ণ হৈছিল।
কিছুমান প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছিল যে ট্ৰাকখনে অৱৰোধৰ মাজেদি পলায়ন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাৰ পাছত ৰক্ষীসকলে ট্ৰাকখনক উদ্দেশ্যি গুলী চালনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
এই বান্ধ আৰু জলাশয়লৈ অহা পর্য্যটকসকলৰ বাবে পৰ্যটন বিভাগে নৌকা ভ্রমণ সেৱা আৰম্ভ কৰিছে ।
বাদখাল হ্ৰদ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী দিল্লীৰ পৰা প্ৰায় ৩২ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত, ভাৰতৰ হাৰিয়ানা ৰাজ্যৰ ফৰিদাবাদৰ ওচৰৰ বাদখাল গাঁৱত অৱস্থিত এক প্ৰাকৃতিক হ্ৰদ।
যদি বেক্টেৰিয়াজনিত কনজাংটিভাইটিছ হোৱাৰ সন্দেহ হয়, কিন্তু স্থানীয় এণ্টিবায়টিকৰ প্ৰতি কোনো সঁহাৰি দেখা নাযায়, তেন্তে বেক্টেৰিয়া কালচাৰৰ বাবে স্বাব ল'ব লাগে আৰু তাক পৰীক্ষা কৰিব লাগে।
গৃহবন্দী হৈ থকা অৱস্থাত ছোৱালীজনীক বিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল।
চুবুৰীয়া অঞ্চলত চলি থকা অনিয়ন্ত্ৰিত খননৰ ফলত দুটা দশক আগতে এই হ্ৰদটো শুকাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু এতিয়া সম্পূৰ্ণৰূপে শুকাই গৈছে।
ইয়াত প্ৰত্যেক বসন্তকালতে এটা ফুল প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হয়।
ইয়াৰ ওচৰতে আছে হৰিণ উদ্যান, হিছাৰ, আৰু শতাৱৰ ভাতিকা বনৌষধি উদ্যান, হিছাৰ, যি দুয়োখনে হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ হাৰিয়ানা বন বিভাগে পৰিচালনা কৰে।
এই হ্ৰদটো মেঘালয় ৰাজ্যৰ এক প্ৰধান পৰ্যটক আকর্ষণ হিচাপে পৰিগণিত।
ছেনেগালৰ বাতৰি কাকতসমূহে এই বাতিলকৰণক মৃত্যুদণ্ড বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।
লালবাগ উদ্ভিদ উদ্যান বা সংক্ষিপ্ত ৰূপত লালবাগ হৈছে ভাৰতৰ বঙাইগাঁৱৰ এখন পুৰণি উদ্ভিদ উদ্যান।
"আৰক্ষীয়ে মাত্ৰ এইটো নিশ্চিত কৰিছে যে এজন বন্দুকধাৰী কিমবীৰ গিল আছিল যাক ""আৰক্ষীৰ হস্তক্ষেপৰ পাছত"" গুলীয়াই হত্যা কৰা হৈছিল।"
তালু থকা বা নথকা ফটা ওঁঠক জন্মগতভাৱে হোৱা আটাইতকৈ সাধাৰণ বিসংগতি হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছে।
আইছেইকনিক সংশোধনৰ প্ৰয়োজন হোৱাসকলক সাধাৰণতে কনটেক্ট লেন্স পিন্ধিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়।
গুৰুতৰ ৰোগ সৃষ্টিকাৰী আৰু চৰাইৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা ইনফ্লুৱেঞ্জা এ ভাইৰাছৰ উপপ্ৰকাৰ এইচ৫এন১-এ মহামাৰীৰ সৃষ্টি কৰাৰ আশংকা থকা বাবে বিশ্বজুৰি উদ্বেগৰ সৃষ্টি হৈছে।
আন বেছিভাগ স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ পৰা মাস্কুলাছ ৰিট্ৰেক্টৰ বালবিলৈও স্নায়ুতন্ত্ৰৰ ব্যৱস্থা আছে, যিয়ে সুৰক্ষাৰ বাবে চকুক পিছুৱাই লৈ যায়।
আটাইতকৈ মৌলিক সংযোজন বাক্য নিৰ্মাণৰ বাবে বিভিন্ন পৰিস্থিতিত ছটা মৌলিক নিয়ম প্ৰয়োগ কৰা হয়।
কিন্তু ১৬২০ চনত জাহাংগীৰ অসুস্থ হৈ পৰিছিল আৰু সেয়ে ক্ষমতা হস্তান্তৰৰ বাবে সুযোগ্য পাত্রৰ সন্ধান আৰম্ভ হৈছিল।
অন্তঃজৰায়ু জীৱনৰ ৪ৰ্থৰ পৰা দ্বাদশ সপ্তাহৰ মাজৰ সময়ছোৱা ফাটৰ বিকাশৰ ফালৰ পৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ।
এইবোৰ সাধাৰণতে বিশেষকৈ শাক-পাচলিৰ অংশ সোমাই লগা আঘাত, ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ ফলত হোৱা আঘাত, কনটেক্ট লেন্স পিন্ধাৰ ফলত লগা আঘাত আৰু সংক্ৰমণৰ ফলত হয়।
১২১৩ খ্ৰীষ্টাব্দত কাকতীয় ৰজা গণপতিদেৱৰ আদেশত নিৰ্মাণ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা এই হ্ৰদটোৰ মুঠ মাটিকালি ৩০ বর্গ কিলোমিটাৰ।
শ্লিট লেম্প (বায়’মাইক্ৰস্কোপ) ব্যৱহাৰ কৰি পৰীক্ষা কৰিলে সঠিক নিদানৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পাব পাৰে।
এই হ্ৰদটো অঞ্চলটোৰ জলসিঞ্চনৰ এক উৎস।
ষ্টাই অস্ত্ৰোপচাৰ এজন চকু বিশেষজ্ঞই কৰে আৰু সাধাৰণতে এইটো কৰোঁতে স্থানীয় সংজ্ঞানাশক প্রয়োগ কৰা হয়।
সমুদ্ৰগুপ্তই নিজৰ সাম্ৰাজ্যিক সাৰ্বভৌমত্ব প্ৰমাণ কৰিবলৈ অশ্বমেধ যজ্ঞ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ মুদ্ৰা অনুসৰি অপৰাজিত হৈ আছিল।
"মালম জাফৰ শ্বাহ আৰু যুদ্ধাধিপতি মেহমুদ দুয়োজনেই ""উত্তৰ মিত্ৰজোঁট""ৰ পৰা অহা আৰু বৰ্তমানৰ সাংসদ বুৰহানুদ্দিন ৰাব্বানীৰ নেতৃত্বাধীন জমিয়ত-ই ইছলামী আফগানিস্তানৰ সদস্য।"
নোভামেডৰ বিত্ত সঞ্চালক চেম গনাল্টেইৰ মতে ধৰ্মঘট কৰা শ্ৰমিকসকল আৰু ইউনিয়নৰ সকলো সদস্যই মিছা মাতিছে।
ডব্লিউএফপি-য়ে আশা কৰিছে যে জাহাজখন অতি সোনকালে মুকলি কৰি দিয়া হ’ব, কিন্তু সুৰক্ষাজনিত কাৰণত তেতিয়ালৈকে জাহাজখন চলাই নিব নোৱাৰে।
উমিয়াম হ্রদত প্ৰতি বছৰে প্রায় ৪০,০০০ ঘনমিটাৰ গেদ সোমায়।
প্ৰাথমিক তালুৰ ফাট গৰ্ভাশয়ৰ ভিতৰত থকা অৱস্থাৰ ৪ৰ্থ আৰু ৭ম সপ্তাহৰ ভিতৰত গঢ় লৈ উঠে, আনহাতে ভ্ৰূণৰ ৮ম আৰু ১২তম সপ্তাহৰ ভিতৰত গৌণ তালুৰ ফাট বিকশিত হয়।
অত্যধিক গেদ জমা হোৱা বাবে হ্ৰদটোত পানীৰ পৰিমাণ কমি গৈছে।
চহৰবোৰত মোহৰ, মণি আৰু অন্যান্য বস্তু নিৰ্মাণৰ বাবে দূৰৈৰ অঞ্চলৰ পৰা অনা সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম হ’ল একক অংশৰ আইঅ’এলসমূহ, যিবোৰ ছানি উঠোৱা অস্ত্ৰোপচাৰৰ সময়ত কেপছুলাৰ বেগৰ ভিতৰত ৰাখিব লাগিব আৰু সেয়ে এইবোৰক গৌণ সংৰোপণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি।
অজাতাশত্ৰুৰ অধীনত মগধ উত্তৰ ভাৰতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী ৰাজ্য হৈ পৰিছিল।
গোপী তালাব বা গোপী লে'ক ভাৰতৰ গুজৰাট ৰাজ্যৰ চুৰাট চহৰৰ গোপীপুৰা স্থানীয় অঞ্চলত থকা এটা হ্ৰদ।
সেইদিনা দেশাই, বিৰোধী নেতাসকল আৰু তেওঁৰ নিজৰ দলৰেই বিৰোধী সদস্যসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।
তেওঁ কোঙ্কণৰ মৌৰ্যসকলক বশ কৰি পশ্চিম উপকূলৰ ওপৰত চালুক্যসকলৰ নিয়ন্ত্ৰণ সুদৃঢ় কৰিছিল।
আৰম্ভণিৰ ৩ মিনিটৰ ভিতৰতে হোৱা এটা গ'ল উত্তৰ প্ৰদেশৰ সমৰ্থকসকলৰ মাজৰ আটাইতকৈ আশাবাদীজনে আশা কৰাতকৈও বেছি আছিল।
মানুহৰ স্বাভাৱিকভাৱে কাৰ্যক্ষম চকু থাকে, কিন্তু চকুৰ পতা মেলিব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁলোক নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ বাবে কাৰ্যকৰীভাৱে অন্ধ হৈ পৰে।
সম্প্ৰতিৰ পাছত মৌৰ্যসকলে লাহে লাহে বহু ভূখণ্ড হেৰুৱাই পেলাইছিল।
ছিনহুয়া সংবাদ সংস্থাই প্ৰকাশ কৰা অনুসৰি, বৈদ্যুতিক বিজুতিৰ ফলত জুই জ্বলি উঠা বুলি অনুমান কৰা হৈছে।
লুৱঙৰ পত্নী ঙক ফান বৰ্তমান তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ ঘৰত আছে, য’ত তেওঁলোকে মাকৰ সৈতে বাস কৰিছিল।
চেৰসকলে পোৰত চোলসকলৰ লগত যুঁজিছিল (আৰু উভয় যুঁজাৰুৰ যুদ্ধত মৃত্যু হৈছিল)।
উদাহৰণ স্বৰূপে, আগষ্ট মাহত ছাফ'কত ন নিযুত আৰু মে' মাহত বেলফাষ্টত আঠ নিযুত নকল চিগাৰেট পোৱা গৈছিল।
কিন্তু বিত্তীয় আৰু বাণিজ্যিক ক্ষেত্ৰত তেওঁ লোৱা পদক্ষেপসমূহৰ বাবে এইটো সাধাৰণভাৱে স্থিৰ সময় আছিল; প্ৰশাসন কেন্দ্ৰীভূত হৈছিল আৰু আদালতৰ বিষয়বোৰ প্ৰণালীবদ্ধ আছিল।
ভদ্ৰকালী হ্ৰদ হৈছে তেলেঙ্গানাৰ ৱাৰাঙ্গলত থকা কাকতীয় ৰাজবংশৰ গণপতি দেৱে নিৰ্মাণ কৰা এটা হ্ৰদ।
সিংহাসনখন সৰু সৰু স্তম্ভৰে সজাই তোলা হৈছে, যাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে মৈত্ৰেয়ৰ মুদ্ৰাৰ প্ৰতিনিধিত্ব এনে সুপৰিচিত বৈশিষ্ট্য থকা পূৰ্বৰে পৰা থকা মূৰ্তিৰ পৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে নকল কৰা হৈছিল।
পাখাল হ্ৰদ হৈছে তেলেঙ্গানাৰ ৱাৰাঙ্গল চহৰৰ ওচৰতে থকা পাখাল অভয়াৰণ্যত অৱস্থিত এক কৃত্রিম হ্রদ।
ফ’ৰ্ট উইলিয়ামৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলে ঊনবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিলৈকে কলিকতাৰ বেলভেডেৰ হাউচত বাস কৰিছিল যেতিয়া চৰকাৰী গৃহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
দ্বিতীয়তে, যদিহে ইয়াক বায়েণ্ট ফেন বা এয়াৰ টেংকেৰে নিৰ্মাণ কৰা হোৱা নাই, তেন্তে এটা মন'হাল পানীৰে ভৰ্তি হ'লে ই ডুব যাব।
বেলেষ্টৰ অভাৱে এটা সমতলত লঘু মাল্টিহাল পোৱাটো বহুত সহজ কৰি তোলে, যাৰ ফলত ইয়াৰ তিতি যোৱা পৃষ্ঠভাগৰ ক্ষেত্ৰফল হ্ৰাস পায় আৰু তাৰ ফলত ইয়াৰ ড্ৰেগ হ্ৰাস পায়।
আফ্ৰিকান-আমেৰিকানসকলে শ্বেতাংগসকলতকৈ পাঁচগুণ সময় কমকৈ টোপনি অহাৰ কথা কয়, সম্ভৱতঃ সামাজিক আৰু পৰিৱেশগত কাৰকৰ ফলত।
বাৰ্মাৰ প্ৰথম আৰ্ল মাউণ্টবেটেন লুই মাউণ্টবেটেন স্বাধীনতাৰ পাছত কিছুদিন ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল হৈ থাকিল কিন্তু দুয়োখন দেশৰ নেতৃত্বত অন্যথায় স্থানীয় গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আছিল।
আৰোগ্যৰ প্ৰক্ৰিয়াটোৰ বাবে কিমান সময় লাগিব লাগে সেই বিষয়ে শল্যচিকিৎসক গৰাকীয়ে বুজাই দিব।
অটাইটিছ মিডিয়া হৈছে কাণৰ মধ্যাংশৰ এক সংক্ৰমণ, যি মুখৰ স্নায়ুলৈ বিয়পিব পাৰে আৰু ইয়াক ফুলাই তুলিব পাৰে, যাৰ ফলত ইয়াৰ নলীত স্নায়ু সংকোচন হ'ব পাৰে।
২০০৮ চনৰ ১০ জানুৱাৰী বৃহস্পতিবাৰে লুৱঙ আদালতত হাজিৰ হোৱাৰ কথা।
বিদ্ৰোহী সংগঠন আৰু চৰকাৰী সৈন্যবাহিনী দুয়োটাৰে বিৰুদ্ধে ধৰ্ষণৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছে আৰু প্রতিবাদী সমদলৰ আয়োজকসকলে যুদ্ধত ধৰ্ষণক অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা বিষয়টোলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰাৰ আশা কৰিছে।
অষ্ট্ৰেলিয়াত মঙলবাৰে ভিক্টোৰিয়া পুলিচৰ মিছিং পাৰ্চনছ স্কোৱাডে ডালিবৰ পেণ্টিকক হত্যা কৰাৰ অভিযোগত এজন ৩৩ বছৰীয়া  বিক্ৰীকৰ্মীক অভিযুক্ত কৰে।
মালিকগৰাকীৰ উপৰিও ক্লাবৰ কৰ্মচাৰী মাৰিয়ানা দি লা ক্ৰুজ গায়’ছ’ আৰু এজন অচিনাক্ত ব্যক্তিক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে।
তেওঁলোকৰ এজনক আজি ১৯ বছৰীয়া ইংৰাজী ভাষাৰ ছাত্ৰক অপহৰণ, মুক্তিপণ, হত্যাৰ অভিযোগৰ বাবে অ'কলেণ্ড জিলা আদালতত হাজিৰ কৰোৱা হ'ল।
চোলাৰ বিষয়ে সময় নির্ধাৰণ কৰিব পৰা আটাইতকৈ প্ৰাচীন উল্লেখসমূহ আছে মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ অশোকে এৰি থৈ যোৱা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতিকাৰ শিলালিপিসমূহত।
পশ্চিম কেনিয়াৰ কৰ্তৃপক্ষই শেহতীয়াকৈ সংঘটিত হোৱা গণহত্যাৰ সৈতে জড়িত ১৯জন সন্দেহযুক্ত লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছে।
ৰেড হিলছ লে'ক নামেৰেও জনাজাত পুঝাল এৰি বা পুঝাল হ্ৰদ ভাৰতৰ চেন্নাইৰ ৰেড হিলছত অৱস্থিত।
পোহনীয়া জন্তুৰ বিপণীৰ গৰাকীসকলে বয়-বস্তুবোৰ বিচাৰি পাইছিল।
২৪ ঘণ্টাৰ ভিতৰত ষ্ট্ৰ’মা সম্পূৰ্ণ নষ্ট হৈ যাব পাৰে।
এইটোও সুনিশ্চিত কৰক যে প্ৰত্যেকটো পৰ্য্যায়ৰ সৈতে জড়িত লেবেলবোৰ, থকাৰ ক্ষেত্ৰত পৰ্য্যায়টোৰ লগত সহজে স্থানান্তৰ কৰিব পাৰি।
ফলস্বৰূপে, খুৰ্ৰামৰ গঠনমূলক বছৰবোৰত এক জটিল ৰাজনৈতিক পৰিৱেশে মোগল দৰবাৰক আৱৰি ৰাখিছিল।
জীৱনকালত আৰু মৃত্যুৰ পিছত এগৰাকী বিতৰ্কিত ব্যক্তি হৈ থকা মাদাৰ টেৰেছাক তেওঁৰ দাতব্য কামৰ বাবে বহুতে প্ৰশংসা কৰিছিল।
সামগ্ৰিক ওজন হ্ৰাস পোৱাৰ অৰ্থ হ’ল পানীৰ তলৰ প্ৰ'ফাইল বহু পৰিমাণে হ্ৰাস পোৱাৰ সৈতে ড্ৰাফ্ট হ্ৰাস পোৱা।
উদাহৰণস্বৰূপে, তেওঁলোকে কেৱল তেওঁলোকৰ ২০% শ্বেয়াৰহে বিক্ৰী কৰিব বিচাৰিব পাৰে।
সাধাৰণতে, কোম্পানীসমূহে নিবিদাৰ অফাৰ বন্ধ নোহোৱালৈকে এচক্ৰ’ একাউণ্টত পুঁজি জমা কৰাৰ বাবে দালালৰ সৈতে কাম কৰে।
যদি আপুনি কোনো ব্যক্তিৰ পৰা শ্বেয়াৰ ক্ৰয় কৰে, তেন্তে এই সবিশেষখিনি বিক্রেতাৰদ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত কৰা হ’ব পাৰে।
অৱশ্যে তেওঁলোকে নিশ্চিত কৰিছে যে ভৱিষ্যতে হ’ব পৰা পৰিঘটনাত মৰিটানিয়া গন্তব্যস্থান হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাই।
কেন্দ্ৰীয় গৃহ সচিবগৰাকীয়ে ৰাজ্য কৰ্তৃপক্ষক মালেগাঁৱৰ স্থানীয় নেতাসকলৰ সৈতে কথা পাতি তাত শান্তি বজাই ৰখাত সহায় কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছে।
কিয়োকুশ্বিন বহুলাংশে শ্বোটোকান আৰু জিজে-ৰাইৰ সংশ্লেষণ।
তেনে ক্ষেত্ৰত ষ্টেৰইড এক ভাল সহায়ক হ’ব পাৰে।
ইয়াত সজীৱতা, শাৰীৰিক সবলতা আৰু সম্পূৰ্ণ সংস্পৰ্শৰ স্পাৰিঙৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা এক পাঠ্যক্রম আগবঢ়োৱা হয়।
উদ্যানখনত বিভিন্ন প্রকাৰৰ উদ্ভিদ পোৱা যায়।
পেটৰ বেৰখন মৃদু চাপৰ (পালপেচন) প্ৰতি অতি সংবেদনশীল হৈ পৰে।
সময়ে সময়ে, ইয়াত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানসমূহৰ লগতে বিভিন্ন ভাৰতীয় ৰাজ্যৰ বিশেষ খাদ্যসমূহ সম্বলিত অন্যান্য খাদ্য উৎসৱসমূহো অনুষ্ঠিত হয়।
ইজিপ্তৰ পৰা ব'ঠা মাৰি বোৱা নাও, বিশেষকৈ যুদ্ধৰ জাহাজ ধ্ৰুপদী প্ৰাচীনতাৰ পৰাই ভূমধ্যসাগৰত নৌ যুদ্ধ আৰু বাণিজ্যত ব্যাপকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
পালতোলা জাহাজৰ তুলনাত যুদ্ধ জাহাজৰ সুবিধা আছিল: এইসমূহ চলোৱাটো সহজ, গতিৰ চমু বৰ্ধন কৰিব পাৰে আৰু বতাহৰ পৰা স্বাধীনভাৱে চলাচল কৰিব পাৰে।
ৰে'চৰ বাবে ডিজাইন কৰা নাওবোৰত এই স্থিৰ বেলাষ্ট নাওখনৰ ওজনৰ ৫০% হ'ব পাৰে, কিন্তু সাধাৰণতে প্ৰায় ৩০% হয়।
যদি আপুনি সেইবোৰ কোনো ব্যক্তিৰ পৰা কিনে, তেন্তে সাধাৰণতে তেওঁলোকে যি মূল্য বিচাৰে সেইখিনি আপুনি দিব লাগিব।
সাধাৰণতে, আপুনি কিনিব খোজা শ্বেয়াৰৰ সংখ্যা অথবা খৰচ কৰিব বিচৰা ধনৰ পৰিমাণটো নির্দিষ্টকৈ উল্লেখ কৰিব পাৰে।
বিগত দশকত মাউণ্টেন বাইক ৰেচিঙেও আন্তৰ্জাতিক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে আৰু ই আনকি এক অলিম্পিক ক্ৰীড়াও।
এদিনীয়া ৰোড ৰেচ, ক্ৰাইটেৰিয়াম আৰু টাইম ট্ৰায়েলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি চাইক্লিঙৰ গ্ৰেণ্ড ট্যুৰ গঠন কৰা ট্যুৰ ডি ফ্ৰান্স আৰু ইয়াৰ ভগ্নী ইভেণ্টৰ দৰে বহু-পৰ্যায়ৰ ইভেণ্টলৈকে সেইসমূহ ব্যাপ্ত হ'ব পাৰে।
আৰু এখোজ পিছুৱাই গৈ কিছুমান জনপ্ৰিয় যুদ্ধ কলাৰ প্ৰশিক্ষকে প্ৰথমতে জুজুটছুৰ ভিন্ন ৰূপসমূহৰ এটা অধ্যয়ন কৰি পাছলৈ নিজৰ ভিন্নতা সৃষ্টি কৰিছিল যিয়ে প্ৰতিযোগিতাত সফলতা লাভ কৰিছিল।
বহুতো ব্ৰাউজাৰেও আপোনাৰ বাবে ভাষা অনুবাদ কৰি দিব পাৰে, কিন্তু সেয়া সকলো সময়তে আটাইতকৈ নিৰ্ভৰযোগ্য নহ'বও পাৰে।
জুজুটছুত অনুশীলনকাৰীসকলে জয়েণ্ট-লক কৰা থ্ৰ’ৰ দৰে বহুতো মাৰাত্মক বা পংগু কৰি তোলাৰ সম্ভাৱনা থকা কায়দাৰ ব্যৱহাৰৰ প্ৰশিক্ষণ লয়।
অনলাইন মঞ্চ যেনে, ছেকেণ্ড মার্কেট আৰু শ্বেয়াৰ পোষ্টে কোম্পানীসমূহৰ তথ্য আৰু মুকলি বজাৰত বিক্ৰীৰ বাবে উপলব্ধ ষ্টকৰ বিকল্পসমূহৰ তালিকা প্রস্তুত কৰে।
পূৰ্বে লিবিয়াৰ নেতা মুৱাম্মাৰ গাদ্দাফিৰ বিৰোধীসকলে আদৰণি জনোৱা সাংবাদিকসকলে এতিয়া তেওঁৰ বাহিনী বেনগাজীৰ কাষ চাপি অহাৰ লগতে গাদ্দাফিৰ সমৰ্থকসকলৰ পৰা ভাবুকি অনুভৱ কৰে।
এইবোৰ পাছলৈ টকচ অন দ্য গীতা হিচাপে গ্ৰন্থ ৰূপত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক ভাৰত আৰু আন ঠাইত বহুতো ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে।
শ্বুটিং হৈছে দূৰত্বত থকা অস্ত্ৰৰ পৰা প্ৰক্ষেপ্য এৰি দিয়া কাৰ্য্য বা প্ৰক্ৰিয়া।
অৱশ্যে মেকমোহনৰ দৃষ্টিত, ৰেছেলমেনিয়াক আন চুপাৰকাৰ্ডৰ পৰা পৃথক কৰা কথাটো আছিল এইটো যে ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল যিসকলে মল্লযুদ্ধ নাচাই তেওঁলোকৰ বাবে ইয়াক উপলব্ধ কৰা।
আটাইতকৈ বেছি ব্যৱহৃত ক্ষেত্ৰত ধনুৰ্দ্ধৰজনে হাতেৰে ধৰি থকা বা তেওঁৰ হাতৰ সৰুগাঁঠিৰ সৈতে সংলগ্ন হৈ থকা আঙুলিৰে চলোৱা ট্ৰিগাৰ সাধন প্ৰণালীৰ দ্বাৰা গুণডাল এৰি দিয়া হয়।
১৯ শতিকাৰ ভিতৰত ঐতিহাসিক খেলসমূহৰ বিভিন্ন ৰূপ আৰু বিভাজনসমূহে আজিৰ সংজ্ঞায়িত ব্যক্তিগত ক্ৰীড়াসমূহৰ মাজত বৈশিষ্ট্য উলিয়াবলৈ আৰু সন্মিলিত হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
কাৰ্জাইৰ এজন মুখপাত্ৰ হোমায়ুন হামিডজাদাই কৈছে যে চৰকাৰী পঞ্জীত প্ৰকাশ নকৰালৈকে এই আইন আইনগতভাৱে বাধ্যতামূলক নহয়, অৰ্থাৎ ইয়াক সংশোধন কৰিব পাৰি।
ইয়াৰ ফলত বিষটোৰ সোঁফালৰ নিম্ন চতুৰংশলৈ স্থানীয়কৰণ হয়।
খেলুৱৈসকলে ডাবল মোচন ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে, য’ত তেওঁলোকে ৰেকেটডাল পিছোৱাই আন দিশত আঘাত কৰাৰ আগতে এটা দিশত আৰম্ভণিতে ৰেকেট সঞ্চলন কৰে।
বিধি আৰু নিয়মাৱলীৰ সংহিতাৰ প্ৰতি সমৰ্পিত সংগঠনবোৰ গঠন হ'বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ঘৰুৱা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা পৰিচালনা কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থাবোৰ গঢ় লৈ উঠিছিল।
ডিফেঞ্চমেনসকল সাধাৰণতে বাওঁ আৰু সোঁফালৰ মাজত ভাগ হৈ যুটি হিচাপে একেলগে থাকে।
বাওঁ আৰু সোঁফালৰ উইংগাৰ বা ডিফেঞ্চমেনসকলক সাধাৰণতে যি ফালে তেওঁলোকে নিজৰ লাঠি কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে সেই ফালে ৰখা হয়।
এই বিষটো পোহৰলৈ আনিব পৰা যায় লক্ষণৰ জৰিয়তে যিসমূহ তীক্ষ্ণ যেন অনুভৱ হ'ব পাৰে।
ইছামিৰ ফাতাহ-উচ-ছালাতিনৰ মতে ইলটুটমিশ্বে উত্তৰ দিছিল যে এনে বংশগত দাবীৰ দিনবোৰৰ অন্ত পৰিছে।
১৭৬৭ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰত ছুবেদৰ টুকোজী ৰাও হোল্কাৰক তেওঁৰ সামৰিক মুৰব্বী হিচাপে ৰাখি পেশ্বৱাই তেওঁক অনুমতি প্ৰদান কৰে।
শনিবাৰে লিবিয়াত কৰ্মৰত এজন আল জাজিৰাৰ কেমেৰামেন এক তথাকথিত আক্রমণত নিহত হৈছিল, যেতিয়া তেওঁ নিজৰ দলৰ সৈতে বিদ্ৰোহী-অধীনস্থ বেনগাজী চহৰলৈ ঘূৰি আহি আছিল।
দক্ষিণ ভাৰতস্থিত এখন ৰাজ্যই কাবেৰী আৰু নৰ্মদা নদীৰ মাজৰ সমগ্ৰ অঞ্চলটো নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছিল আৰু একত্ৰিত কৰিছিল।
"যিহেতু কোম্পানীসমূহতে ২০০৬ৰ পৰা ২০১৩ চনলৈকে ""গৌণ উত্থান""ৰ সময়ত থকাতকৈ বেছি সময় ধৰি ব্যক্তিগত হৈ থাকিব বিচাৰে, সেয়ে ষ্টকৰ বিকল্পসমূহ অধিক সীমাবদ্ধ।"
আপোনাৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰ্হিৰ সৈতে কাম কৰাৰ বাবে কোনটো পদ্ধতি শ্রেষ্ঠ সেইটো বাছনি কৰক ।
ইউৰোপত বহুত বেছি জনপ্ৰিয় হৈ পৰা আন এটা অধিক শেহতীয়া প্ৰতিযোগিতা হৈছে ৰেণ্ডম এটেক ধৰণৰ প্ৰতিযোগিতা যিটো ৰেণ্ডোৰীৰ দৰেই কিন্তু অধিক আনুষ্ঠানিক।
ক্ৰীড়া জুজুটছুৰ বহুতো প্ৰকাৰ আছে, মূল আৰু আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় হৈছে জুডো যিটো এতিয়া এক অলিম্পিক খেল।
এই বিশেষ আৰক্ষী ব্যৱস্থাসমূহৰ ভিতৰত সম্ভৱতঃ আটাইতকৈ বিখ্যাত হৈছে টকিঅ’ আৰক্ষী বিভাগে প্ৰণয়ন কৰি নিয়োজিত কৰা কেইছাটছু জুটছু (পুলিচ আৰ্ট) টাইহো জুটছু (গ্ৰেপ্তাৰ কলা) ব্যৱস্থা।
যদিও এই অনলাইন প্লেটফৰ্মবোৰ পূৰ্বৰ দৰে মানুহেৰে ভৰি থকা নাই, তথাপিও আপুনি আপোনাৰ পচন্দৰ কিবা এটা বিচাৰি পোৱাটো সম্ভৱ।
আপুনি এটা বিদেশী কোম্পানীৰ শ্বেয়াৰ ক্ৰয় কৰোঁতে বিনিময় হাৰ মনত ৰাখক।
সর্বোত্তম সম্ভাব্য হাৰৰ সুবিধা ল'বৰ বাবে আপুনি হয়তো বিনিময়ৰ হাৰৰ গতিধাৰাৰ ওপৰত নজৰ ৰাখিবলৈ বিচাৰিব।
এবাৰ যেতিয়া এটা বিদেশী কোম্পানীৰ শ্বেয়াৰ আপোনাৰ হাতলৈ আহে, তেতিয়া আপোনাৰ সেই দেশৰ ৰাজনৈতিক আৰু বিত্তীয় ভৱিষ্যততো এটা অংশীদাৰিত্ব থাকে।
উদাহৰণস্বৰূপে, যদি দেশখনত কোনো নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হ'বলৈ গৈ আছে, তেতিয়া সেই নিৰ্বাচনৰ ফলাফলে আপোনাৰ শ্বেয়াৰৰ মূল্যত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।
যদি আপুনি স্থানীয় ভাষাটো পঢ়িব পাৰে, তেনেহ’লে অনলাইনত স্থানীয় বাতৰি চালে ই আপোনাক দেশখনত কি হৈ আছে তাৰ এক অধিক প্রত্যক্ষ আভাস দিব।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অৱলম্বনৰ আন দেশসমূহ হ’ল অষ্ট্ৰেলিয়া, লুক্সেমবাৰ্গ, ইউনাইটেড কিংডম, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কলম্বিয়া।
ৰোড ৰে'চত দলীয় আৰু ব্যক্তিগত দুয়োটা প্ৰতিযোগিতা অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে আৰু ইয়াত বিভিন্ন ধৰণে প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰা হয়।
সময়ৰ লগে লগে গেণ্ডাই জুজুটছুক বিশ্বজুৰি আইন প্ৰয়োগকাৰী বিষয়াসকলে আঁকোৱালি লৈছে আৰু ই আৰক্ষীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা বহুতো বিশেষ ব্যৱস্থাৰ ভেটি হৈয়েই আছে।
ভেলোড্ৰ'মছত ট্ৰেক চাইক্লিঙৰ বাবে ট্ৰেক চাইকেল ব্যৱহাৰ কৰা হয়, আনহাতে চাইক্লো-ক্ৰছ ৰে'চসমূহ পকী পদপথ, ঘাঁহ আৰু বোকাকে ধৰি মুকলি ভূমিত অনুষ্ঠিত কৰা হয়।
আন এক প্ৰকাৰৰ ৰোড ৰেচিঙ, টাইম ট্ৰাইল ৰে'চৰ বাবে এজন ৰাইডাৰে সময়ৰ বিপৰীতে ৰাইড কৰিব লাগে।
টাইম ট্ৰায়েলসমূহ দল হিচাপে অথবা একক ৰাইডাৰ হিচাপে সম্পন্ন কৰিব পাৰি।
এৰ' বাৰ ব্যৱহাৰ কৰি টাইম ট্ৰাইল ৰে'চসমূহৰ বাবে বাইকবোৰ সলনি কৰা হয়।
ইয়াৰ পাছত অঞ্চলটো আৰাক্কালৰ মুছলমান গৃহৰদ্বাৰা শাসন কৰা হৈছিল, যিসকল কান্নুৰৰ কোলাথিৰি ৰজাসকলৰ জাইগিৰদাৰ আছিল, ইয়াৰ পাছত টিপু চুলতানৰ অধীনস্থ আছিল।
এই আইনখন হৈছে এক দশকৰো অধিক সময়ৰ পিছত কংগ্ৰেছৰ সন্মুখলৈ অহা প্ৰথমখন ডাঙৰ দূৰসংযোগ বিধেয়ক আৰু বৃহস্পতিবাৰে ই ৩২১-১০১ ভোটত গৃহীত হৈছিল।
চহৰখনত মেট্ৰ' ৰে'ল ব্যৱস্থা এটাক বিকশিত কৰাৰ বাবে দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰস্তাৱ আছিল, যাক ২০১৭ চনত আনুষ্ঠানিকভাৱে বাতিল কৰা হৈছিল।
যাত্ৰী জেছপাৰ চুৰিঙ্গাই আনসকলৰ সৈতে আব্দুলমুতাল্লাবক বিমানলৈ যোৱাত বাধা দিছিল আৰু তাৰপাছত ফেডাৰেল এজেণ্টে তেওঁক জিম্মাত লৈছিল।
ইয়াৰ ফলত সমৰ কলা আৰু ক্ৰীড়াৰ এক বিস্তৃত পৰিয়ালৰ সৃষ্টি হৈছিল যিবোৰৰ প্রত্যেকেই কিছু পৰিমাণে জুজুটছুৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা।
সমগ্ৰ বিশ্বৰ শ্বেয়াৰ বজাৰসমূহ প্রায় একে ধৰণেই চলে।
আপুনি আপোনাৰ দালালৰ ওচৰত ষ্টকৰ বাবে অৰ্ডাৰ দিয়ে আৰু আপোনাৰ দালালে আপোনাৰ বাবে সেই শ্বেয়াৰসমূহ বিনিময়-কেন্দ্ৰত ক্ৰয় কৰে।
অৰ্ডাৰ দিওঁতে সময় মণ্ডলৰ ওপৰত চকু ৰাখিব।
বাইচাইকেল ৰে'চ এক অলিম্পিক ক্ৰীড়া হিচাপে স্বীকৃত।
ইউনিয়ন চাইক্লিষ্ট ইণ্টাৰনেশ্যনে'ল (ইউচিআই) হৈছে চাইক্লিং আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতামূলক চাইক্লিং ইভেণ্টৰ বাবে থকা বিশ্ব পৰিচালনা সমিতি।
লেহ আৰু কাৰ্গিলৰ জিলাসমূহত এতিয়া স্থানীয় নীতি আৰু উন্নয়নমূলক পুঁজিৰ ওপৰত কিছু পৰিমাণে নিয়ন্ত্ৰণ থকা স্থানীয়ভাৱে নিৰ্বাচিত নিজস্ব পাহাৰী পৰিষদ আছে।
যিহেতু মুদ্ৰাৰ মূল্য কম-বেছি হৈ থাকে, সেয়েহে আপুনি সর্বোত্তম সম্ভৱপৰ বিনিময়ৰ হাৰ পোৱাটো নিশ্চিত কৰিব বিচাৰিব।
এইটোৱে আপুনি আপোনাৰ ধনৰ বিনিময়ত যিমান সম্ভৱ সিমান শ্বেয়াৰ লাভ কৰাটো নিশ্চিত কৰিব।
নন-ৰে'চিং চাইক্লিং ক্ৰীড়াসমূহৰ ভিতৰত আছে আৰ্টিষ্টিক চাইক্লিং, চাইকেল প’লো, ফ্ৰীষ্টাইল বিএমএক্স আৰু মাউণ্টেইন বাইক ট্ৰায়েলছ।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱচালিত বাহন সংস্থা হৈছে মানৱচালিত বাহনৰ নিয়ন্ত্রণ সংস্থা যিয়ে ইউচিআই-ৰ তুলনাত ইয়াৰ আৰ্হিৰ ওপৰত বহু কম বাধা-নিষেধ আৰোপ কৰে।
যোৱা মাহত তেওঁলোকে আলজিয়াৰ্ছত থকা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত বোমা বিস্ফোৰণ কৰিছিল; আক্ৰমণটোত ৩৭গৰাকী লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।
১৯৫৬ চনৰ ভূমিত্যাগ চুক্তি অনুসৰি ফৰাচী ভাৰতৰ পূৰ্বৰ আঞ্চলিক প্ৰশাসনৰ চাৰিটা অঞ্চলক নিৰ্দিষ্ট বিষয়ৰ সন্দৰ্ভত আইন প্ৰণয়ন কৰাৰ অনুমতি দিয়া হৈছে।
বহু ক্ষেত্ৰত, এনে আইনৰ বাবে যুক্তৰাষ্ট্রীয় চৰকাৰৰ পৰা অনুমোদন বা ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্মতিৰ প্ৰয়োজন হ'ব পাৰে।
ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যটকৰ বাবে পুডুচেৰী ভাৰতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় পৰ্যটনস্থলী।
ইয়াত কেইবাটাও মন্দিৰ, গীৰ্জা, কীৰ্তিচিহ্ন, উদ্যান আৰু মছজিদ আছে, যিয়ে পৰ্যটকসকলক আকৰ্ষণ কৰে।
বুল ফ্রগ, কমন ইণ্ডিয়ান টোড আদি প্ৰজাতিয়ে উভচৰ প্ৰাণীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।
অৰণ্যসমূহৰ পাছত গ্ৰেণ্ডিবোৰ ইহঁতৰ শুষ্ক আৰু দ্ৰুতগতিত বিয়পি পৰা বৈশিষ্ট্যৰ বাবে এই অঞ্চলটোৰ পৰিস্থিতিতন্ত্ৰৰ প্ৰতি ভাবুকিস্বৰূপ।
সংৰক্ষিত অঞ্চলটোৱে ৯২৫ বর্গ কিলোমিটাৰ অঞ্চল সামৰি লৈছে, যাৰ ভিতৰত ৩০৫ বর্গ কিলোমিটাৰৰ মূল অঞ্চলটোক ১৯৮২ চনত পেৰিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ ফলত জলসিক্ত ভূপৃষ্ঠৰ আয়তন হ্ৰাস হোৱাটো পোনপটিয়াকৈ সম্ভৱ হয়।
আক্ৰান্তসকলৰ হৃদযন্ত্ৰৰ বিকলতা আৰু কিছুমান মাৰাত্মক ৰোগৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়।
প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নিউজিলেণ্ডে সেনাবাহিনীক স্থানান্তৰিত কৰিবলৈ চাইকেল ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
অন্যথায়, তুলনামূলকভাৱে লঘু, সহজ, আৰু কম খৰচী ডাবল চেইনৰিংটোৱেই পছন্দ কৰা হয়, আনকি হাই-এণ্ড ৰে'চ চাইকেলতো।
পুডুচেৰী জিলাৰ পাঁচখন নদী, কৰাইকাল জিলাৰ সাতখন, মাহ জিলাৰ দুখন আৰু ইয়ানাম জিলাৰ এখন নদী সাগৰত মিলিত হয়, কিন্তু কোনো নদী অঞ্চলটোৰ ভিতৰত উৎপত্তি নহয়।
কেন্দ্ৰটো উপ-ৰাজ্যপালে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, যি ফৰাচী ৰাজ্যপালৰ প্ৰাক্তন প্ৰাসাদ পাৰ্কৰ ৰাজ নিৱাসত বাস কৰে।
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ অঞ্চলটোৰ বিত্তীয় কল্যাণৰ সৈতে অধিক প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত ৰাজ্যবোৰৰ বিপৰীতে যিবোৰ ৰাজ্যৰ তেওঁলোকে পৰিচালনা কৰা কেন্দ্ৰীয় অনুদান আছে।
পুডুচেৰী অঞ্চলটো এনে ১১টা পকেটেৰে গঠিত, যাৰ কিছুমান অতি সৰু আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে তামিলনাডু অঞ্চলৰ দ্বাৰা আৱৰি আছে।
উদ্যানখনত বাস কৰা প্ৰজাতিসমূহৰ ভিতৰত আছে বিৰল হুলক গিবন, সোণালী লেংগুৰ, ধনেশ, এছিয়ান পাম চিভেট, ব্লেক ষ্টৰ্ক, বাঘ, বগা বুকুৰ মাছৰোকা, মনিটৰ লিজাৰ্ড, অজগৰ সাপ আৰু স্লথ বেয়াৰ।
উদ্যানখনৰ দক্ষিণ আৰু পশ্চিম দিশে পশ্চিম ঘাটৰ ৰিজলাইনৰ থিয় ঢালটো গঠন কৰে, যাৰ উচ্চতা ১০০ মিটাৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ১৮৯২ মিটাৰলৈকে হ'ব পাৰে।
মূলতঃ ইয়াত পোৱা চিৰসেউজীয়া গছ-গছনি থকা অৰণ্যসমূহৰ কাৰণে কুদ্ৰেমুখত বছৰি গড় ৭০০০ মিলিমিটাৰ বৰষুণ হয়।
ই ৰয়েল বেঙ্গল টাইগাৰ আৰু এছিয়ান হাতীকে ধৰি বহুতো বিলুপ্তপ্রায় জন্তুৰ বাসভূমি, কিন্তু ইয়াৰ মুখ্য আকৰ্ষণীয় স্তন্যপায়ী প্ৰাণী হৈছে নীলগিৰি টাৰ।
"পেৰালিম্পিক শ্বুটিং হৈছে বিশেষভাৱে সক্ষম প্ৰতিযোগীসকলৰ বাবে কৰা শ্বুটিং ক্ৰীড়াৰ অভিযোজন যাক ""শ্বুটিং পেৰা স্প'ৰ্ট"" বুলিও কোৱা হয়।"
প্ৰতিযোগিতাত নিৰপেক্ষতা বজাই ৰখাত সহায় কৰিবলৈ পেৰালিম্পিক গে'মছৰ বাবে পেৰা-শ্বুটিং শ্ৰেণীবিভাজন নামৰ এক শ্বুটিং শ্ৰেণীবিভাজন আছে।
এখন কেট্চ দুখন মূল পাল থকা কাটাৰ-ৰিগড্ হ'বও পাৰে।
চাইক্ল'ক্ৰছ ৰে'চসমূহত মানৱসৃষ্ট বৈশিষ্ট্য যেনে সৰু সৰু বাধা থাকে যিবোৰ আৰোহীসকলে হয় শহাপহুৰ দৰে জঁপিয়াই পাৰ হয়, নহয় নামি খোজ কাঢ়ি পাৰ হয়।
লেটিনিনাক অনুসৰণ কৰা আৰু দুবাৰকৈ অলিম্পিকৰ অল-এৰাউণ্ড চেম্পিয়ন হোৱা চেকোস্লোভাকিয়াৰ ভেৰা কাশ্লাভস্কাই অলিম্পিকত প্ৰথমটো সোণৰ পদক লাভ কৰাৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ২২ বছৰ।
এটা ফল্টৰ পাছত দ্বিতীয় ছাৰ্ভিচটোও যদি ফল্ট হয়, ছাৰ্ভাৰে ডাবল ফল্ট কৰে আৰু ৰিচিভাৰে পইণ্ট লাভ কৰে।
এই অস্ত্ৰোপচাৰৰ পিছত ৰোগীসকলে তেওঁলোকৰ কিছু প্ৰান্তীয় দৃষ্টি শক্তি হেৰুৱাব যদিও ৰোগীৰ দ্বাৰা এইটো কোনোমতেহে  লক্ষণীয় হ'ব পাৰে।
তাৰাবাইয়ে নাকচ কৰিছিল আৰু বালাজী বাজী ৰাও পুনেলৈ ৰাওনা হৈছিল, যিহেতু সু-ব্যৱস্থাপূৰ্ণ আৰু শক্তিশালী সাতাৰা দুৰ্গটো ঘেৰাও কৰাটো সহজ নহ’ব।
১৭৯৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যুত বেছিভাগ অঞ্চল ব্ৰিটিছলৈ যায় আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰস্থানৰ লগে লগে ১৯৫৬ চনত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল গঠন কৰা হয়।
মুখ্য দ্বীপবোৰ হৈছে কাভাৰাট্টি, আগাটি, মিনিকয়, আৰু আমিনী।
২০১১ চনৰ জনগণনা অনুসৰি অঞ্চলটোৰ মুঠ জনসংখ্যা হৈছে ৬৪,৪২৯।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শ্বুটিং ক্ৰীড়া ফেডাৰেচনে সমগ্র বিশ্বৰ সকলো অলিম্পিক শ্বুটিং ইভেণ্টৰ তদাৰক কৰে, আনহাতে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচালনা সমিতিয়ে প্ৰতিখন দেশৰ ভিতৰত এই ক্ৰীড়া পৰিচালনা কৰে।
স্থানীয় আৰক্ষীৰ মতে, সম্ভৱতঃ ৩১ জুলাই, দেওবাৰে এই হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হৈছিল, যিয়ে লগতে বিবৃতি দিয়ে যে কমেও দহগৰাকী সন্দেহযুক্ত লোকক সোধা-পোছা কৰা হৈছে।
"ব্যাপকভাৱে ""জনতাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি"" বুলি কোৱা তেওঁ একক কাৰ্যকালৰ পিছত শিক্ষা, লেখা-মেলা আৰু জনসেৱাৰ অসামৰিক জীৱনলৈ ঘূৰি আহিছিল।"
তেওঁ তাৰাবাইৰ বাহিনীক পৰাস্ত কৰি সাতাৰাৰ যৱতেশ্বৰ গেৰিছনত আক্ৰমণ কৰিছিল।
১৯৬৭ চনত স্বতন্ত্ৰ দলে জনসংঘৰ সৈতে মিলিত হৈছিল, যাৰ নেতৃত্ব দিয়া হৈছিল ভৈৰো সিং শেখাৱতৰ দ্বাৰা।
ইয়াৰ উপৰিও ছাৰ চাইৰিল ৰেডক্লিফৰ নেতৃত্বত গঠিত সীমা আয়োগে নতুনকৈ সৃষ্টি হোৱা দুয়োখন প্ৰদেশৰ মাজত ভূখণ্ডৰ সীমা নিৰ্ধাৰণৰ সিদ্ধান্ত লয়।
প্ৰত্নতাত্ত্বিক প্ৰমাণে প্ৰায় ১৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত অঞ্চলটোত মানৱ বসতিৰ অস্তিত্ব সমৰ্থন কৰে।
জাহাংগীৰৰ মৃত্যুৰ সময়ত সিংহাসনত এজন জীৱিত পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰী পোৱাৰ আশাত নুৰজাহানে তেওঁৰ কন্যাক জাহাংগীৰৰ উপপত্নীৰ সৰু পুত্ৰ শ্বাহৰয়াৰলৈ বিয়া দিলে।
সাধাৰণতে এইবোৰ কঢ়িয়াবলৈ অধিক সুবিধাজনক যদিও ৰাইফলৰ দৰে দীঘল বন্দুকৰ তুলনাত ইহঁতৰ গুলীয়ে ঢুকি পোৱা দূৰত্ব আৰু সঠিকতা কম।
ব্যৱহাৰিক শ্বুটিং, যাক একচন শ্বুটিং বা ডাইনামিক শ্বুটিং বুলিও কোৱা হয়, শ্বুটিং খেলৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণভাৱে প্ৰযোজ্য এটা শব্দ য'ত গতি আৰু নিখুঁততাক সমান গুৰুত্ব দিয়া হয়।
এথলেটিক শ্বুটিং ক্ৰীড়া হৈছে সাধাৰণতে স্থিৰ শ্বুটিং ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতা আৰু এথলেটিক্স বা অন্যান্য শাৰীৰিকভাৱে কষ্টকৰ নন-শ্বুটিং ক্ৰীড়াৰ মিশ্রিত ইভেণ্ট।
সপ্তম শতিকাৰ আশে পাশে মুছলমানসকল আহি পোৱাৰ সময়ত অঞ্চলটোত ইছলাম প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল।
মধ্যযুগীয়া সময়ছোৱাত অঞ্চলটো চেৰা ৰাজবংশ, চোল ৰাজবংশ আৰু শেষত কান্নুৰ ৰাজ্যৰ দ্বাৰা শাসন কৰা হৈছিল।
ৰাজনৈতিক ভূগোল: এই উদ্যানখন ভাৰতৰ পশ্চিমবংগৰ দাৰ্জিলিং জিলাৰ দাৰ্জিলিং মহকুমাত অৱস্থিত।
প্রাকৃতিক ভূগোলঃ উদ্যানখন পূব হিমালয়ৰ অংশ।
১৯৮৬ চনত এই উদ্যানখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু ১৯৯২ চনত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত পৰিণত কৰা হৈছিল।
এই অৰণ্যত প্ৰচুৰ পৰিমাণে বৃশ্চিক, মকৰাৰ নিচিনা অমেৰুদণ্ডী প্রানী আৰু পখিলা, ফৰিং, উঁইচিৰিঙা আদিৰ নিচিনা বিভিন্ন ধৰণৰ পোক-পতংগ আছে।
বিপক্ষ যিমানেই  লক্ষ্যভ্ৰষ্ট হয়, সিমান সোনকালে তেওঁ ক্লান্ত হৈ পৰে আৰু আঘাত কৰিব নোৱাৰাৰ মনস্তাত্বিক প্ৰভাৱ গভীৰলৈ শিপাবলৈ আৰম্ভ কৰিব।
এইটো ১৯৬০ চনৰ আৰম্ভণিলৈকে এনচিএএ আৰু এএইউ উভয় দ্বাৰাই অনুমোদিত এক জিমনাষ্টিক অনুষ্ঠান আছিল।
১৯৬১ চনত জাপান কাৰাটে এছ’চিয়েশ্যনৰ (জেকেএ) সহ-প্ৰতিষ্ঠাপক তথা গিচিন ফুনাকোশ্বিৰ ছাত্ৰ হিদেটাকা নিশ্বিয়ামাই আমেৰিকাত শিক্ষকতা আৰম্ভ কৰিছিল।
তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰম্পৰাগত কাৰাটে ফেডাৰেচন (আইটিকেএফ) স্থাপন কৰিছিল।
১৯৬৩ চনত জেকেএ-য়ে টাকায়ুকি মিকামীক নিউ অ’ৰ্লীঞ্চলৈ পঠিয়াইছিল।
১৯৫৭ চনত কেলিফ’ৰ্নিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজিত তেখেতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰথমটো বিশ্ববিদ্যালয় কাৰাটে ক্লাব স্থাপন কৰিছিল।
১৯৫৯ চনত তেওঁ ছাউডাৰ্ণ কেলিফৰ্ণিয়া কাৰাটে এছ’চিয়েশ্যন (এছচিকেএ) প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল যাৰ নাম সলনি কৰি ১৯৬৯ চনত শ্বোটোকান কাৰাটে অৱ আমেৰিকা (এছকেএ) ৰখা হৈছিল।
শ্ৰী ভেংকটেশ্বৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ভাৰতৰ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু জৈৱমণ্ডল সংৰক্ষিত বনাঞ্চল।
বহুতো ৰাইডাৰে ড্ৰাফটিঙৰ সুবিধা ল’বলৈ একে স্তৰৰ দক্ষতা থকা গোটত একেলগে ৰাইডিং কৰিবলৈ পচন্দ কৰে।
চাইকেলৰ বিভিন্ন ৰূপৰ বিকাশৰ লগে লগে বিভিন্ন ৰেচিং ফৰ্মেটৰ বিকাশ ঘটিল।
১০০ বছৰ বা ততোধিক পুৰণি গছবোৰক ঐতিহ্যৰ মৰ্যাদা দিয়া হৈছে।
তাৰ পিছত, আপোনাৰ তথ্যখিনিক পৰিসাংখ্যিক বিশ্লেষণলৈ ৰূপান্তৰিত কৰক, যেনে সর্বাধিক বিক্ৰী হোৱা সামগ্ৰী, পূৰ্বানুমান, বিনিয়োগত হোৱা লাভ আৰু হাতত থকা নগদ ধন।
আপোনাৰ তথ্যখিনি ৰুপান্তৰিত কৰাৰ জৰিয়তে আপুনি সামগ্ৰিক উদ্যোগৰ ধাৰাসমূহৰ এক আভাষ পায়।
হাতী সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু ব্যাঘ্র প্রকল্প হিচাপে ই উল্লেখযোগ্য।
ড'মো হ'ল এক ক্লাউড-ভিত্তিক ব্যৱস্থাপনাৰ কক্ষসমষ্টি যি সৰু সৰু ব্যৱসায় আৰু বৃহৎ উদ্যোগসমূহৰ বাবে একেধৰণেই খুব ভাল কামত আহে।
ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ মাত্র সর্বমুঠ লাভ, সর্বমুঠ উপাৰ্জন আৰু কর্মচাৰীক প্রদান কৰা বেতনৰ হিচাপ ৰাখক।
"অপ্রদূষিত ""হিউমাছ""ৰ অনন্য সমৃদ্ধি থকা এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন শেহতীয়াকৈ অধ্যয়নৰ বাবে আগ্ৰহৰ বিষয় হৈ পৰিছে।"
এক্সেল ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ হ'লে আপুনি মাইক্ৰ’ছফ্ট অফিচ ক্ৰয় কৰি ইনষ্টল কৰিব লাগিব।
এই নিৰ্দেশনাসমূহ ডিজে (প্ৰশিক্ষণ হল) আৰু দৈনন্দিন জীৱন দুয়ো ক্ষেত্রতে প্ৰযোজ্য।
ৱৰ্ল্ড ইউনিয়ন অৱ কাৰাটে-ডো ফেডাৰেচনে (ডব্লিউইউকেএফ) বিভিন্ন শৈলী আৰু ফেডাৰেচনসমূহক এটা বিশ্ব সংস্থা প্ৰদান কৰে, য'ত তেওঁলোকে নিজৰ শৈলী বা আকাৰৰ সৈতে আপোচ নকৰাকৈ যোগদান কৰিব পাৰে।
পদবীৰ পদোন্নতিৰ ওপৰত প্রভাৱ পেলোৱা কাৰকসমূহ হৈছে নিম্নতম বয়স আৰু সময়।
বিদ্যালয় অনুসৰি এইটো বেলেগ বেলেগ হ’ব, কিন্তু পৰীক্ষাত ঠিক সেই সময়ত শিকা কথা বা কেৱল নতুন তথ্য অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব পাৰে।
প্ৰদৰ্শনটো এটা নতুন পদবীৰ (শ্বিনছা) বাবে এক আবেদন আৰু ইয়াৰ ভিতৰত থাকিব পাৰে কাটা, বুনকাই, আত্মৰক্ষা, ৰুটিন, তামেশ্বিৱাৰী (ব্ৰেকিং) আৰু কুমিটে (স্পাৰিং)।
এটা কাটা বুজিবলৈ বুংকাই এটা উপযোগী আহিলা।
ফ্ৰী স্পাৰিঙত (জিউ কুমিটে) দুয়োগৰাকী অংশগ্ৰহণকাৰীৰে স্ক’ৰিং কৌশল বাছি লোৱাৰ স্বাধীনতা থাকে।
শৈলীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি টেক-ডাউন, ছুইপ আৰু কিছুমান বিৰল ক্ষেত্ৰত আনকি মাটিত বাগৰি সীমিত সময়ৰ বাবে দবৰা-দবৰি কৰাৰো অনুমতি দিয়া হয়।
চিহ্নিত বা বন্ধ স্থানত ফ্ৰী স্পাৰিং কৰা হয়।
এই অনন্য পৰিৱেশতন্ত্ৰটোক ধ্বংস কৰি পেলোৱা ইউকেলিপ্টাছ গছবোৰ এতিয়াও বনজগতৰ ক্ষেত্ৰত বিবেচনাৰ বিষয় হবলৈ বাকী আছে।
"""নাভেগাঁও"" নামটো নাভে আৰু গাঁও শব্দৰ পৰা আহিছে।"
চাইকেল ক্ৰীড়া হ’ল এক প্ৰতিযোগিতামূলক শৰীৰিক ক্ৰিয়া-কলাপ য’ত চাইকেল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ইতিমধ্যে হামিদে বোমা বিস্ফোৰণৰ বিষয়ে কিছু গুৰুত্বপূৰ্ণ তথ্য প্ৰকাশ কৰিছে আৰু ৰাজ্যখনৰ বাৰামুলা আৰু পুঞ্চ জিলাত অধিক লোক গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে বুলি আৰক্ষীয়ে জনায়।
ৰেকাম্বেণ্ট চাইকেলসমূহ বিভিন্ন এৰগ’নমিক নীতিৰ ওপৰত ডিজাইন কৰা হৈছে আৰু ই চেডেল আৰু হেণ্ডেলবাৰৰ পৰা চাপ আঁতৰাই পেলায় কাৰণ ইয়াৰ ৰাইডিং অৱস্থা শিথিল।
উদাহৰণস্বৰূপে, প্ৰত্যেক মাহত আপোনাৰ সর্বমুঠ আয়ৰ হিচাপ ৰাখক।
তাৰ পিছত, লেখচিত্র আৰু তালিকা ব্যৱহাৰ কৰি আপোনাৰ পূৰ্বানুমান কৰা প্রতিমাহৰ মুঠ আয় বৃদ্ধিৰ চিত্রাঙ্কন কৰি  উলিয়াওক।
মাইক্র'ছফ্ট এক্সেল এটা বহুলভাৱে ব্যৱহৃত বিশ্লেষণমূলক সঁজুলি, যিটো মুখ্যতঃ বুনিয়াদীখিনি শিকিবলৈ আৰু কামখিনি সহজ কৰি তুলিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
তথ্যৰ সংক্ষিপ্তকৰণ কৰিবলৈ, তথ্য দৃশ্যায়িত কৰিবলৈ আৰু প্রাথমিক তথ্যখিনি নিজৰ ইচ্ছানুসাৰে সালসলনি কৰিবলৈ এক্সেল ব্যৱহাৰ কৰক।
তাৰোপৰি, আপোনাক বিশ্লেষণ শিকাত আৰু প্ৰণয়ন কৰাত সহায় কৰিবলৈ বহুটো শিক্ষামূলক নির্দেশনা তথা বিনামূলীয়া শিক্ষণ সামগ্রী আছে।
"""এনটেংকি"" নামটো জেলায়াংগ্ৰং নাগাসকলৰ জেমে উপভাষাৰ পৰা আহিছিল।"
আপুনি অকল কিছুমান নিৰ্দিষ্ট পৰিসৰৰ মূল্যৰ আৰু স্পেকচ দেখুৱাবৰ বাবে ফলাফলসমূহ অধিক ফিল্টাৰ কৰি কেৱল পাৰে।
তেওঁলোকৰ তাত বহুত বেছি ধৰণৰ প্ৰিণ্টাৰ নাই আৰু দামবোৰো বৰ সুলভ নহয়।
উত্তৰ বাটন দ্বীপ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ভাৰতৰ উপকূলৰ কাষত থকা আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
দিল্লীত কেইবাখনো মুখ্য চহৰৰ ধ্বংসাৱশেষ পোৱা যায়।
ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰথমটো আছিল বৰ্তমানৰ দিল্লীৰ দক্ষিণ অংশত।
মুকুন্দৰা হিলছ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান পৰ্বতীয়া আৰু ইয়াত বিভিন্ন ধৰণৰ উদ্ভিদ, গছ-গছনি আৰু জীৱ-জন্তু আছে।
১৭৯৯ চনৰ ৪ মে'ত নিজৰ দুৰ্গ ছেৰিঙ্গাপাটম ৰক্ষা কৰি থকাৰ সময়ত তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল।
প্ৰাচীনতম স্থাপত্যৰ ধ্বংসাৱশেষবোৰ মৌৰ্য যুগৰ; ১৯৬৬ চনত শ্ৰীনিবাসপুৰীৰ ওচৰত মৌৰ্য সম্ৰাট অশোকৰ এটা শিলালিপি আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল।
সম্পূৰ্ণ সংস্পৰ্শৰ কাৰাটে কুমিটেত স্ক’ৰিং কৌশলৰ আনুষ্ঠানিক প্রদৰ্শনৰ পৰিৱৰ্তে আঘাতৰ ফলাফলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি পইণ্ট দিয়া হয়।
ডব্লিউকেএফ-এ কেৱল প্ৰতিখন দেশত এটা ৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা/ফেডাৰেচনৰ জৰিয়তে সদস্যপদৰ অনুমতি দিয়ে য’ত ক্লাবসমূহে যোগদান কৰিব পাৰে।
ই চণ্ডিগড় ৰাজধানী অঞ্চল বা বৃহত্তৰ চণ্ডিগড়ৰ সৰহীয়া অংশ গঠন কৰে, য'ত সংলগ্ন উপ-চহৰ পঞ্চকুলা আৰু মোহালি অন্তৰ্ভুক্ত।
প্ৰতিযোগিতামূলক ধনুৰ্বিদ্যা সঁজুলিৰ সৈতে বিশেষ ব্ৰেকেট থকাতো সাধাৰণ যিয়ে ধনুৰ ভাৰসাম্য নিখুঁতভাৱে সমন্বিত কৰিবলৈ বিভিন্ন কোণত একাধিক ষ্টেবিলাইজাৰ লগোৱাত সহায়ক হয়।
এইদৰে আপুনি আপোনাৰ কোম্পানীটো ক’লৈ গৈ আছে সেয়া চাব পাৰিব।
ই নতুন দিল্লীৰ ২৬০ কিমি উত্তৰে, চিমলাৰ ১১০ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে আৰু অমৃতসৰৰ ২২৯ কিমি দক্ষিণ-পূবে অৱস্থিত।
নিৰ্ভৰণৰ বিশ্লেষণৰ ক্ষেত্ৰতো এক্সেল অতি উপযোগী হ'ব পাৰে।
গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা বহু লোকক মুকলি কৰি দিয়া হৈছে যদিও কেইবাজনো লোক জিম্মাত আছে।
এই আর্হিসমূহ সাধাৰণতে গ্ৰুপ ইনপুটৰ সৈতে ভালকৈ কাম কৰে, সেয়েহে আপুনি গ্ৰুপৰ দ্বাৰা অতি সহজে কাম কৰিব পৰা মডেলিঙৰ ধৰণটো ব্যৱহাৰ কৰাটোৱে ভাল হব।
যেতিয়া আপুনি আপোনাৰ আর্হিটো বনাই থাকে, নিশ্চিত কৰক যে আপুনি প্ৰয়োজন অনুসৰি প্ৰতিটো পদক্ষেপৰ ওপৰতে গুৰুত্ব দিব পাৰে।
প্রথমতে, আপোনাৰ আর্হিটো কোনো সহকৰ্মী বা এটা দলৰ সৈতে পৰীক্ষা কৰি চাওক।
মুখ্য খাদ্য শস্য ধান, বেছিভাগ আন্দামান দ্বীপগোটত খেতি কৰা হয়, আনহাতে নাৰিকল আৰু তামোল হৈছে নিকোবৰ দ্বীপগোটৰ নগদী শস্য।
ইটিএফ-সমূহ নতুন বিনিয়োগকাৰীসকলৰ বাবে আটাইতকৈ সহজ কাৰণ এই ফাণ্ডসমূহৰ শ্বেয়াৰসমূহ ষ্টকৰ দৰেই লেনদেন কৰা হয় আৰু সাধাৰণতে কোনো ন্যূনতম বিনিয়োগৰ প্ৰয়োজন নহয়।
স্থানীয় চৰকাৰে ৰাজহুৱা পৰিবহণত চাইকেল কঢ়িয়াই নিয়াৰ অনুমতি দি বা ৰাজহুৱা পৰিবহণ বাহনত বাহ্যিক সংলগ্ন সঁজুলি প্ৰদান কৰি চাইক্লিঙত উৎসাহ যোগায়।
যিহেতু পুঁজিবোৰৰ স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে বহুমুখীকৰণ হয়, সেইটোৱে নির্দিষ্ট ষ্টক বাছি থকাৰ অসুবিধাখিনি নোহোৱা কৰে।
প্ৰথম টেষ্ট শতক কৰোঁতে তেওঁ বিস্তৃত ষ্ট্ৰ’ক প্ৰদৰ্শন কৰিছিল যদিও বেক ফুটৰ পৰা তেওঁৰ অফ-ছাইড শ্বটটো আছিল আটাইতকৈ লক্ষণীয়।
ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ভাৰত চৰকাৰৰ হৈ অঞ্চলটো পৰিচালনা কৰিবলৈ এজন প্ৰশাসকক নিয়োগ কৰে।
বনাঞ্চলে আধাতকৈ অধিক এলেকা আৱৰি ৰাখিছে, য'ত বাঁহ আৰু বেতৰ পৰিমাণ সচৰাচৰ বেছি।
কোম্পানীটোৰ বিত্তীয় প্ৰতিবেদনসমূহ চাওক, যিবোৰ সাধাৰণতে কোম্পানীটোৰ ৱেবছাইটত উপলব্ধ থাকে, লগতে কোম্পানীটোৰ বিষয়ে প্রকাশ পোৱা খবৰ তথা কোম্পানী চলোৱা বিষয়াসকলৰ তথ্যও চাওক।
শীতকালত অক্টোবৰৰ মাজভাগৰ পৰা মাৰ্চ মাহৰ মাজভাগলৈকে উষ্ণতা ২০ৰ পৰা ৩০ ডিগ্রী চেলছিয়াছৰ ভিতৰত থাকে।
নেটৱৰ্কিং ইভেন্টসমূহত থকা লোকেও আনলোকক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ উপস্থিত থাকে, সেয়েহে বেছিভাগ মানুহেই আপোনাৰ লগত কথা পাতিবলৈ ইচ্ছুক হ'ব।
এই বাতৰিসমূহ জানিলে আপোনাক আপোনাৰ উদ্যোগৰ অন্য লোকসকলৰ সৈতে সংযোগ স্থাপন কৰাত সহায় কৰিব।
নেটৱৰ্কিং ইভেণ্টবোৰলৈ গ’লে দেখাত পৰিপাটি আৰু শান্ত-সমাহিত হৈ থাকক আৰু মানুহ আপোনাৰ কাষ চাপিবলৈ স্বাচ্ছন্দ্যবোধ কৰিব।
বৰ্তমান এই উদ্যানত সৰ্বাধিক জনসংখ্যা আছে।
কৃষ্ণমৃগ, কুকুৰনেচীয়া বাঘ আৰু লেছাৰ ফ্লৰিকানৰ বাবে সফল সংৰক্ষণ কাৰ্যসূচী চলি আছে।
সহযোগী কৰ্মস্থলীবোৰত সাধাৰণতে স্থান ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবদ এটা মাচুল থাকে।
এইটো আপোনাৰ উদ্যোগৰ লগত জড়িত ৫ গৰাকী নতুন লোকক সাক্ষাৎ কৰা বা কোনো প্ৰগ্রেমিং বিশেষজ্ঞৰ সৈতে যোগাযোগ স্থাপন কৰাৰ দৰে কিবা এটা হ’ব পাৰে।
অনলাইনত কিছু গৱেষণা কৰক আৰু আপোনাৰ ওচৰে পাজৰে হৈ থকা বাণিজ্য প্রদর্শনী বা সন্মিলনসমূহ বিচাৰি উলিয়াওক।
এটা স্কুনাৰত দুটাতকৈ অধিক মাস্তুল থাকিব পাৰে, যাৰ ফ’ৰমাষ্ট সদায় মূল ফ'ৰমাষ্টতকৈ তলত থাকে।
এই সৰল বিন্যাসটো বতাহত পাল তোলাৰ বাবে অতি কাৰ্যকৰী।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত, দ্বীপবোৰ জাপানী নিয়ন্ত্ৰণত আছিল, কেৱল নামমাত্ৰভাৱে সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ আৰ্জি হুকুমাত-ই-আজাদ হিন্দৰ অধীনত আছিল।
ব্ৰিটিছে আন্দামানত উপনিবেশ স্থাপন কৰাৰ আগতে, ভগ্নী দ্বীপ মাজে মাজে লিটল আন্দামান দ্বীপৰ ওঙ্গে লোকসকলে মাছ ধৰাৰ বাবে ভ্ৰমণ কৰিছিল।
দ্বীপসমূহ ১৮৯০ৰ পৰা ১৯৩০ চনৰ ভিতৰত ৰুটলেণ্ড দ্বীপৰ অস্থায়ী বসতিলৈ যোৱাৰ পথত এটা পথকেন্দ্ৰ হ'ব পাৰে।
আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জত এক ক্ৰান্তীয় বৰ্ষাৰণ্যৰ শীৰ্ষ তৰপ আছে, যি ভাৰতীয়, ম্যানমাৰ, মালয়েছিয়া আৰু স্থানীয় ফুলৰ প্ৰকাৰৰ উপাদানৰ সৈতে মিশ্ৰিত উদ্ভিদেৰে গঠিত।
ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বংগ অঞ্চলৰ অংশত থকা ই পূবত বাংলাদেশ আৰু উত্তৰে নেপাল আৰু ভূটানৰ সীমান্তত অৱস্থিত।
ৰাজ্যৰ ৰাজধানী হৈছে ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্ববৃহৎ মহানগৰ আৰু জনসংখ্যা অনুসৰি সপ্তম বৃহত্তম চহৰ কলকাতা।
ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান জাতিগত গোট হৈছে বাঙালী, য'ত বাঙালী হিন্দুসকল জনসংখ্যাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ।
এইখন এছিয়াৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বেছি দৰ্শনাৰ্থী অহা বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম, য'ৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰত দৈত্যকায় লুণীয়া পানীৰ ঘঁৰিয়াল আৰু আন বিভিন্ন ধৰণৰ বন্যপ্ৰাণীয়ে বাস কৰে।
ই ৮৮,৭৫২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকা আৱৰা বিশ্বৰ অষ্টম সৰ্বাধিক জনবহুল দেশৰ উপখণ্ড।
তলৰ তালিকাখনত মুখ্য আয়ুক্তৰ প্ৰশাসনিক কাৰ্যালয়ৰ অধীনত অসম প্ৰদেশক সামৰি ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ সময়ৰ প্ৰধান মূল প্ৰদেশবোৰ দেখুওৱা হৈছে।
তেওঁৰ পিতৃ বছিৰ আলী খান নিজামৰ সেনাবাহিনীত আছিল আৰু তেওঁৰ মাতৃ চুলতান জাহান বেগম এগৰাকী নিষ্ঠাৱান পত্নী আৰু মাতৃ আছিল।
সাধাৰণতে আপোনাৰ পচন্দৰ কোম্পানী এটাত বিনিয়োগ কৰাটোও এক সম্পূৰ্ণৰূপে যুক্তিসঙ্গত কৌশল, যদিহে আপুনি কেৱল এটা সৰু, প্রতীকী বিনিয়োগহে কৰে।
পাৰিস্থিতিক, ভূ-অৱয়বীয় আৰু জৈৱিক পটভূমিৰ ফালৰ পৰা ইয়াৰ যথেষ্ট তাৎপৰ্য্য আছে, যাৰ ভিতৰত আছে জলাহ হাবি, নদী, নিজৰা, মোহনা, জলডোঙা, সংগৃহীত ভূমি আৰু বোকাময় ঠাই আদি।
অসমত বৈচিত্ৰ্যময় গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰম্পৰাগত উৎসৱ আছে।
ৰমেশ কৃষ্ণন, ৰামনাথন কৃষ্ণন, বিজয় অমৃতৰাজ আৰু মহেশ ভূপতিকে ধৰি কেইবাগৰাকীও উল্লেখযোগ্য আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলুৱৈ থকা তামিলনাডুত টেনিছ এক জনপ্ৰিয় খেল।
প্ৰতিবছৰে জানুৱাৰীত চেন্নাইত এটিপি চেন্নাই অ'পেন টুৰ্ণামেণ্ট অনুষ্ঠিত হয়।
ইয়াৰ জৰিয়তে আপুনি আন আন উদ্যোগীৰ সৈতে বাৰ্তালাপ কৰিব পাৰিব, দিহা-পৰামৰ্শ ল'ব পাৰিব আৰু আপোনাৰ পেচাদাৰী নেটৱৰ্ক গঢ়ি তুলিব পাৰিব।
সেই সময়ত তামিলনাডুৰ মুখ্য দল আছিল ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় কংগ্ৰেছ (আইএনচি)।
পশ্চিম বংগৰ ভিতৰত আছে দাৰ্জিলিং হিমালয় পাহাৰীয়া অঞ্চল, গংগা ব-দ্বীপ, ৰাঢ় অঞ্চল, উপকূলীয় সুন্দৰবন আৰু বংগোপসাগৰ।
১৯১৬ চনত প্ৰাৰম্ভিক আঞ্চলিক দলবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম, তামিলনাডুৰ দ্ৰাবিড় দলবোৰৰ ভিতৰত আগশাৰীৰ দক্ষিণ ভাৰতীয় কল্যাণ সংস্থাৰ শুভাৰম্ভণি হৈছিল।
ভিতৰকণিকা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান পূব ভাৰতৰ ওড়িশাৰ উত্তৰ-পূব কেন্দ্ৰপাৰা জিলাত অৱস্থিত এখন ১৪৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ জোৰা বৃহৎ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
ইয়াৰ তিনিটা বা কম নাৱৰ পাল থাকে: মেইনছেইল, ত্ৰিকোণ পাল আৰু স্পিনেকাৰ।
লিংক্ডইন, পাৰ্টনাৰ আপ আৰু অণ্ট্রপ্ৰনৰ কানেক্ট-ৰ দৰে ছাইটসমূহ বিশেষভাৱে ব্যৱসায়িক নেটৱৰ্কিঙৰ বাবে সৃষ্টি কৰা হৈছিল।
ইয়াৰ ভিতৰত আছে ১,৫৫৯ প্ৰজাতিৰ ঔষধি উদ্ভিদ, ৫৩৩টা স্থানীয় প্ৰজাতি, কৃষিকাৰ্যত ব্যৱহাৰ হোৱা উদ্ভিদৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা ২৬০বিধ বনৰীয়া উদ্ভিদ আৰু ২৩০টা ৰঙা-তালিকাভুক্ত প্ৰজাতি।
উদ্যোগীসকলৰ প্ৰফাইলত লাইক, ফ’ল’, আৰু কমেণ্ট কৰি আপুনি নেটৱ'ৰ্ক গঢ়ি তুলিব পাৰে।
ভাৰতীয় এঞ্জিওস্পাৰ্ম বৈচিত্ৰ্যত ১৭,৬৭২টা প্ৰজাতি আছে য'ত ভাৰতৰ মুঠ উদ্ভিদৰ এক-তৃতীয়াংশ সামৰি লোৱা ৫৬৪০টা প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদৰ সৈতে তামিলনাডু দেশৰ সকলো ৰাজ্যতকৈ আগবাঢ়ি আছে।
বৰ্ধিত সময়ৰ বাবে বাৰে বাৰে চাইকেল চলোৱাৰ ফলত ওজন বহন কৰা স্থানত স্নায়ুৰ দীৰ্ঘস্থায়ী ক্ষতিৰ দৰে অত্যধিক ব্যৱহাৰৰ ফলত হোৱা আঘাত হ'ব পাৰে।
ঘৰুৱা পৰিৱেশত এইটো হোম অট'মেশ্যন পাৱাৰলাইন কমিউনিকেশ্যন অথবা আইপি প্ৰট'কলৰ জৰিয়তে কৰিব পাৰি।
তামিলনাডুৰ বন্য উদ্ভিদৰ বৈচিত্ৰ্যৰ ভিতৰত বিশাল সংখ্যক ব্ৰায়োফাইট, লাইকেন, ভেঁকুৰ, শেলাই আৰু বেক্টেৰিয়া আছে।
শেহতীয়াভাৱে প্রচলনত থকা আৰু প্ৰাসংগিক বিষয়বস্তু বিচাৰি উলিয়াওক আৰু প্লেটফৰ্মত আপোনাৰ উপস্থিতি বঢ়াবৰ বাবে আপোনাক অনুসৰণ কৰা লোকৰ সংখ্যা বঢ়োৱাৰ চেষ্টা কৰক।
দুবছৰৰ পিছত, নিৰ্বাসন দিয়া ঠাইখন গ্ৰেট আন্দামানৰ পোৰ্ট কৰ্ণৱালিছলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয়, কিন্তু ১৭৯৬ চনত ৰোগৰ বাবে ইয়াক ত্যাগ কৰা হয়।
মধ্য আৰু দক্ষিণ-মধ্য অঞ্চলবোৰ শুষ্ক সমভূমি আৰু আন অঞ্চলবোৰতকৈ কম বৰষুণ হয়।
আপুনি সম্ভাব্য গ্রাহকসকলক দিবলৈ আপোনাৰ নাম, আপোনাৰ ব্যৱসায় আৰু ল'গ' আৰু যোগাযোগৰ তথ্য থকা ব্যৱসায়িক কাৰ্ড বনাওক।
আপুনি অনুসৰণ কৰিব পৰা কেইগৰাকীমান উদ্যোগীৰ ভিতৰত আছে মেলিছা ষ্টুৱাৰ্ট, ষ্টিভ ফ'ৰ্বছ, কেভিন ৰ'জ আৰু ৰিচাৰ্ড ব্ৰেনছন।
আপোনাৰ যদি কিবা প্রশ্ন থাকে বা আপুনি কাৰোবাৰ লগত কিবা পাতিব বিচাৰে তেন্তে আপুনি তেওঁলৈ প্রত্যক্ষ বার্তাও পঠিয়াব পাৰে।
সঠিক ৰোগ নিৰ্ণয় প্রক্রিয়াই মধ্যম স্নায়ুৰ বিতৰণৰ আৰ্হিৰ সৈতে লক্ষণসমূহৰ মিল আছেনে নাই তাৰ চিনাক্তকৰণক সামৰি লয়।
চহৰখনৰ উপকণ্ঠত অৱস্থিত, এক অনন্য পৰীক্ষামূলক চহৰ অৰোভিল মাতৃৰ মস্তিষ্কপ্ৰসূত উদ্ভাৱন, যাৰ বাসিন্দাসকল পৃথিৱীৰ সকলো প্ৰান্তৰ পৰা আহে।
এই সুৰক্ষা ক'লাজেন ১৮-ৰ পৰা আহৰণ কৰা এক এণ্টি-এঞ্জিওজেনিক প্ৰ'টিন এণ্ড'ষ্টেটিনৰ উচ্চ হাৰৰ বাবে হোৱা যেন লাগে।
অক্সফ'ৰ্ডৰ ৰে'চবোৰ চিটি অৱ অক্সফৰ্ড ৰ'য়িং ক্লাবৰ দ্বাৰা আৰু কেমব্ৰিজৰ ৰে'চবোৰ কেমব্ৰিজশ্বায়াৰ ৰ'য়িং এছ'চিয়েশ্যনৰ দ্বাৰা আয়োজন কৰা হয়।
ঢৌবোৰে প্ৰকৃত বতাহৰ দিশৰ ইংগিত দিয়ে।
পতাকাখনে আপাত বতাহৰ দিশৰ ইংগিত দিয়ে।
বতাহৰ দিশত নিৰ্দিষ্ট উচ্চ-কাৰ্যক্ষমতা সম্পন্ন পালতৰা জাহাজখনে বহল দূৰত্বৰ এলানি অকোৱা-পকোৱা পথ অতিক্রম কৰি গন্তব্যস্থানত অধিক সোনকালে উপস্থিত হ’ব পাৰে।
ই আগৰতলা আৰু কলকাতাৰ মাজৰ দূৰত্ব ১০০০ কিলোমিটাৰৰো অধিক কমাব আৰু চিটাগং বন্দৰলৈকে ৰে'লসেৱাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিব।
বেছিভাগ বাসিন্দা কৃষি আৰু আনুষঙ্গিক কাৰ্যকলাপৰ সৈতে জড়িত, অৱশ্যে সেৱা খণ্ডই ৰাজ্যখনৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদনলৈ সৰ্বাধিক অৱদান আগবঢ়ায়।
আপোনাৰ নিৰ্দিষ্ট উদ্যোগৰ বাবে প্ৰযোজ্য অনুস্থানসমূহ বিচাৰি উলিয়াওক।
সহযোগী কৰ্মস্থলীবোৰ হৈছে ঠিকাদাৰ আৰু উদ্যোগীসকলৰ বাবে সামাজিক কৰ্মক্ষেত্ৰ।
কিন্তু ইউএচ-ত প্ৰসাধন সামগ্ৰীসমূহ ফুড এণ্ড ড্ৰাগ এড্‌মিনিষ্ট্ৰেচন (এফডিএ)ৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়, গতিকে আপুনি পূৰণ কৰিবলগীয়া কিছুমান অতিৰিক্ত প্ৰয়োজনীয়তা আছে।
যেতিয়া আপুনি তাত থাকিব, সেই ঠাইখন ব্যৱহাৰ কৰি থকা অইন লোকসকলৰ লগত সামাজিকভাৱে মিলি থাকিবলৈ চেষ্টা কৰিব।
আপোনাৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিবৰ বাবে সকলো আইনী প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰাত আপোনাক সহায় কৰিবলৈ এগৰাকী উকীল নিয়োগ কৰাৰ কথা বিবেচনা কৰক।
আপাত বতাহ, অৰ্থাৎ চলি থকা পালতৰা জাহাজৰ এজন পৰ্যবেক্ষকে অনুভৱ কৰা বতাহে পালতৰা জাহাজখনৰ চালিকা শক্তি নিৰ্ধাৰণ কৰে।
যদি আপোনাৰ লক্ষ্য আপোনাৰ নেটৱৰ্ক সচৰাচৰভাৱে শক্তিশালী কৰা, তেনেহ’লে যিমান সম্ভৱ সিমান মানুহক সাক্ষাৎ কৰাটো আপোনাৰ লক্ষ্য কৰি লওক।
২০১৩ চনৰ জুন মাহত কেইবাদিনো ধৰি হোৱা ধাৰাসাৰ বৰষুণৰ ফলত অঞ্চলটোত প্ৰলয়ংকৰী বানপানী হৈছিল, যাৰ ফলত ৫০০০ৰো অধিক লোক সন্ধানহীন হৈছিল যিসকলক মৃত বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল।
২০০৮ চনত তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী মনমোহন সিঙে ২০১৫-১৬ বৰ্ষৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ হোৱাকৈ প্ৰকল্পটো ঘোষণা কৰিছিল, কিন্তু ২০১৮ চনতহে ই কাৰ্যকৰী হৈছিল।
তেওঁ ব্যাপক সফলতা লাভ কৰিছিল আৰু হম দিল দে চুকে ছনম আৰু দেৱদাস ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্রীৰ দুটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা জয় কৰিছিল।
মাৰনাও আৰু আইচবোটৰ তলীবোৰ বহল যিটোৱে ইহঁতক হেলনীয়া হৈ যোৱাৰ পৰা বচায়।
আপুনি সামাজিক মাধ্যম, ইমেইল বিপণন অভিযান, ৰেডিঅ' বিজ্ঞাপন অথবা অন্য যিকোনো ধৰণৰ বিপণন আঁচনি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব, কিন্তু আপুনি সেইবোৰ কেনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰিব বিচাৰিছে সেয়া ব্যাখ্যা কৰিব লাগিব।
আপুনি কেনেকৈ গ্ৰাহকসকলক আকৰ্ষণ কৰিব আৰু আপোনাৰ সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰিব সেই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা এটা বিপণন পৰিকল্পনা তৈয়াৰ কৰক।
চিলিকা হ্ৰদৰ পাছতে এই অঞ্চলটোক ৰাজ্যখনৰ দ্বিতীয়টো ৰামছাৰ স্থান হিচাপেও মনোনীত কৰা হৈছে।
আপুনি আপোনাৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহ বিক্ৰী কৰিবলৈ কেনেকুৱা দামৰ পৰিকল্পনা কৰিছে তাৰ বাবে এটা ভাল প্রচলিত সংখ্যা ভাবক।
সম্ভাৱ্য বিনিয়োগকাৰীসকলে আপোনাৰ ব্যৱসায়টো তেওঁলোকৰ ধনৰ যোগ্য হ’ব পৰাকৈ লাভজনক হয় নে নহয় সেইটো সিদ্ধান্ত ল’বৰ কাৰণে আপোনাৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণৰ নমুনাবোৰ চাব লাগিব।
তেখেতৰ প্ৰথমটো বাণিজ্যিক সফলতা আছিল ১৯৯৮ চনত মুক্তি পোৱা টামিল ছবি জিন্ছ, যিখন সেই সময়ৰ ভাৰতীয় চিনেমা জগতত নিৰ্মিত সবাতোকৈ ব্যয়বহুল ছবি আছিল।
কলেজৰ সময়ত ৰায়ে মডেলিংৰ কেইটামান কাম কৰিছিল।
আপোনাৰ সকলো বিপণন আঁচনি এখন নথিতে সংকলিত কৰক যাতে আপুনি এইখন বিনিয়োগকাৰীসকলক আকৰ্ষণ কৰিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।
ডব্লিউবি হৈছে বংগোপসাগৰৰ কাষৰ ভাৰতৰ পূব অঞ্চলৰ এখন ৰাজ্য।
বাগী নামৰ ছবিত পাঞ্চোলীয়ে সঞ্জয় দত্ত আৰু মনীষা কৈৰালাৰ সৈতে খলনায়কৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
তেওঁৰ সেইটো বছৰৰ সৰ্বশেষত মুক্তি পোৱা ছবি আছিল নানা পাটেকাৰ, টাবু আৰু শিল্পা শেট্টীৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা তৰকিব।
আপোনাৰ সামগ্ৰীসমূহ তৈয়াৰ কৰিবৰ বাবে প্রয়োজন হোৱা সজুঁলি আৰু কেঁচামালৰ খৰচ হিচাপ কৰক আৰু তাত আপোনাৰ যিকোনো অতিৰিক্ত ব্যয় যেনে শ্বিপিং আৰু ডেলিভাৰী মাচুলো অন্তৰ্ভুক্ত কৰক।
অৰুণাচল প্ৰদেশত ভাৰতৰ স্তন্যপায়ী জীৱ-জন্তু আৰু পক্ষীৰ সৰ্বাধিক বৈচিত্ৰ্য আছে।
সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে, ছস্তি দুলহন মেহেঙ্গা দুলহা ছবিৰ যোগেৰে তেওঁ মূলসুঁতিৰ বলিউড চিনেমালৈ আহিছিল।
ভাৰতৰ যিকোনো ৰাজ্যৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক সংখ্যক প্রাইমেটৰ প্রজাতি ত্ৰিপুৰাত আছে।
ভিতৰকণিকা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন ভিতৰকণিকা অভয়াৰণ্যৰ মূল অঞ্চল।
ওড়িশা চৰকাৰে ১৯৯৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত বিজ্ঞপ্তি সংখ্যা ১৯৬৮৬/এফ-ৰ জৰিয়তে ১৪৫ কিলোমিটাৰৰ এই এলেকাক ভিতৰকণিকা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে ঘোষণা কৰে।
ৰাজ্যখনত এক ক্ৰান্তীয় ছাভানা জলবায়ু বিৰাজমান আৰু ইয়াত দক্ষিণ পশ্চিম মৌচুমীৰ প্রভাৱত ঋতুভিত্তিক যথেষ্ট বৰষুণ হয়।
উচ্চ শিক্ষা বিভাগে তেলেঙ্গানা ৰাজ্যৰ বিভিন্ন স্তৰৰ শিক্ষা সম্পৰ্কীয় বিষয়বোৰ চোৱাচিতা কৰে।
মধ্যৱৰ্তী উপত্যকাৰ সৈতে উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ পাঁচলানি পৰ্বত বড়োমুৰা, আথাৰামুৰা, লংথাৰাই, শাখান আৰু জাম্পুই পাহাৰ বিস্তৃত হৈ আছে;  ৰাজধানী আগৰতলা পশ্চিমৰ এক ভৈয়াম অঞ্চলত অৱস্থিত।
উদ্যানখনৰ আটাইতকৈ গতানুগতিক গছবোৰ হ’ল চেগুন, লেণ্ডিয়া, চালাই, মহুৱা, তেন্দুগছ, ছেমাল, হালডু, বেৰ আৰু জামু।
১৯৫৫ চনৰ ১ জুনত কানহা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন গঠন কৰা হৈছিল আৰু ১৯৭৩ চনত ইয়াক ব্যাঘ্ৰ প্রকল্প হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল।
ইয়াত যথেষ্ট অধিক সংখ্যক জনজাতীয় জনসংখ্যা আছে আৰু পৰিব্রাজক, বন্যপ্ৰাণী অনুৰাগী আৰু গৱেষকসকলৰ বাবে ই এক জনপ্ৰিয় গন্তব্যস্থান।
সৌভাগ্যক্ৰমে, আপোনাৰ নিজৰ দেশৰ মিউচুৱেল ফাণ্ডে এনে এটা নিধি আগবঢ়াব পাৰে য’ত আপোনাৰ আগ্ৰহ সৃষ্টি কৰা বজাৰখনৰ শ্বেয়াৰৰ এটা বাস্কেট থাকে।
ইয়াত বনৰীয়া পানীৰ ম’হ, ফুটুকী হৰিণ, সুগৰী পহু, নিলগাই আৰু মেঠোনৰ দৰে বহুতো তৃণভোজী প্ৰাণীক প্ৰচুৰ পৰিমাণে খাদ্য যোগান ধৰিবলৈ লহপহীয়া ঘাঁহনিৰ সমৃদ্ধ ভূখণ্ডও আছে।
এসময়ত সমগ্ৰ দেশতে বাস কৰা আৰু স্থানীয় ভাৰতীয় প্ৰজাতি হিচাপে গণ্য কৰা লেছাৰ ফ্লৰিকান প্ৰজাতিটো বিগত কেইবাদশকত বিলুপ্তপ্রায় হৈ পৰিছে।
ভাৰত বা চীনৰ দৰে উদীয়মান বজাৰত বিনিয়োগ কৰাৰ ধাৰণাটো দেখাত আকৰ্ষণীয় হ’ব পাৰে।
কিন্তু, বিদেশী বিনিয়োগ বিপদজনক আৰু ব্যয়বহুল হ’ব পাৰে।
এৰাভিকুলাম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ভাৰতৰ কেৰেলাৰ ইদুক্কি আৰু এৰনাকুলাম জিলাৰ পশ্চিম ঘাটৰ কাষত অৱস্থিত ৯৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকাৰ এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
গ্ৰীষ্মকাল মাৰ্চত আৰম্ভ হয় আৰু ৪৬ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (১১৫ ফাৰেণহাইট) পৰিসৰৰ গড় উচ্চ তাপমাত্ৰাৰে মে' মাহত শীৰ্ষত থাকে।
জলাহ হাবি হৈছে নিমখ-সহনশীল, জটিল আৰু সক্রিয় পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ, যি ক্রান্তীয় আৰু উপ-ক্রান্তীয় আন্তঃজোৱাৰ অঞ্চলসমূহত দেখা পোৱা যায়।
সৰ্পিল গতিৰ নিজৰা আৰু নদীবোৰৰ মাজৰ সুৰুকীয়া পথত ভাৰতৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম বিকাশক্ষম জলাহ হাবি পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ আছে।
১৮০০ চনৰ মাজভাগলৈকে, আনামালাইৰ ভালপাৰাই মালভূমিৰ বৃহৎ অঞ্চল প্ৰাকৃতিক অৰণ্যসমূহৰ নিৰ্বনীকৰণৰ পিছত চাহ বা কফি বাগানৰ অধীনত আহিছিল।
তেওঁলোকক লিংক্ডইনত যোগ কৰক আৰু অনুষ্ঠানটোত আপোনাৰ সৈতে হোৱা এক বাৰ্তালাপৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰক।
বিশেষজ্ঞসকলে ষ্টকটো অৱমূল্যায়িত বুলি বিবেচনা কৰে নেকি সেইটো নিৰ্ণয় কৰিবলৈ ষ্টকটোৰ বিষয়ে বিত্তীয় বাতৰি পঢ়ক।
ই এইটো বুজাব পাৰে যে এইটো ষ্টকে যদি একে মূল্যৰ অইন ষ্টকবোৰতকৈ ভাল প্রদর্শন কৰে, তেন্তে ই এক ভাল বিনিয়োগ।
২০১৪ চনত তেলেংগানা বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ পিছত, কালভাকুন্তলা চন্দ্ৰশেখৰ ৰাওৰ অধীনত তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতিয়ে ক্ষমতা লাভ কৰিছিল।
ত্ৰিপুৰা ভাৰতৰ ভৌগোলিকভাৱে বিচ্ছিন্ন এলেকাত অৱস্থিত, কিয়নো কেৱল এটা মুখ্য ঘাইপথ - ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৮-এ ইয়াক দেশৰ বাকী অংশৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে।
ইয়াত বহুতো জলাহ হাবিৰ গছৰ প্ৰজাতি আছে আৰু ই ভাৰতৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম জলাহ হাবি পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ।
বৰ্তমান ই মণ্ডল আৰু বালাঘাট জিলা দুখনৰ ৯৪০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকা সামৰি লৈছে।
অত্যধিক ব্যৱহাৰৰ ফলত হাতৰ তলুৱাৰ আলনাৰ নাৰ্ভৰ ক্ষতি, হাতৰ সৰুগাঁঠিৰ কাৰ্পেল টানেল, যৌনাংগ-মূত্ৰনলী বা বাইচাইকেল ছিট নিউৰ’পেথী হ’ব পাৰে।
আপুনি আপোনাৰ প্রতিযোগীসকলৰ বিষয়ে বিচৰা তথ্য সংবাদ প্ৰতিবেদন, বাণিজ্যিক প্রকাশন বা সংবাদ মাধ্যমৰ বাতৰিত পাব পাৰে।
এই বাহিৰা সেৱাই আহি আপোনাৰ বৰ্তমানৰ ব্যৱসায়ৰ মূল্যায়ন কৰিব।
এনেকুৱা লক্ষ্য নির্ধাৰণ কৰক যিসমূহ বাস্তৱ আৰু প্রত্যাহ্বানজনক দুয়োটাই হয়।
আপোনাৰ লক্ষ্যসমূহক হ্ৰস্বম্যাদী আৰু দীৰ্ঘম্যাদী লক্ষ্যত বিভক্ত কৰাৰ কথা চিন্তা কৰক, যিয়ে ক্ৰমে এবছৰৰ ভিতৰত উপনীত হ'ব পৰা লক্ষ্য আৰু এবছৰতকৈ অধিক সময়ৰ ভিতৰত উপনীত হ'ব পৰা লক্ষ্যক বুজায়।
যদি অপুনি আপোনাৰ আবেদনৰ কাম ত্বৰান্বিত কৰিবলগীয়া হয়, তেনেহ’লে সাধাৰণতে অপুনি ২৪-৪৮ ঘণ্টাৰ ভিতৰত এইটো সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ মাচুল দিব পাৰে।
সৰলা দাস নামৰ এগৰাকী হিন্দু খাণ্ডায়াত মহাকাব্য মহাভাৰতৰ ওড়িয়া অনুবাদক আছিল।
বাহিৰা পৰামর্শদাতাক আপোনাৰ প্রতিস্থান চোৱাচিতা কৰিবলৈ দিলে ই আপোনাক এক নতুন দৃষ্টিকোণ দিব পাৰে যিটোৱে এনেকুৱা কিছু সমস্যা চিনাক্ত কৰিব পাৰে যিবোৰ হয়তো আপোনাৰ দৃষ্টিগোচৰ হোৱা নাই।
অন্যান্য মুখ্য চহৰবোৰ হৈছে কটক, ৰুৰকেল্লা, বেৰহামপুৰ আৰু সম্বলপুৰ।
ইউএছ-ত থকা এফডিএ-ৰ দৰে চৰকাৰী নিয়ন্ত্রক গোষ্ঠীবোৰৰ প্রসাধন সামগ্ৰীৰ উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত কঠোৰ নীতি-নির্দেশনা আছে।
এটা সক্ৰিয় পৰিকল্পনাই, আপুনি আপোনাৰ ছালৰ যতন লোৱা সামগ্ৰীসমূহ কেনেকৈ উৎপাদন আৰু বিক্ৰীৰ পৰিকল্পনা কৰিছে তাক সূচায়।
আপোনাৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহ কেনেদৰে নির্মিত হয়, সেইবোৰ নির্মান কৰিবৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সজুঁলি আৰু সামগ্রীসমূহ আপুনি কেনেদৰে আহৰণ কৰিব আৰু সেইবোৰ ক'ত বনোৱা হ'ব সেই সম্বন্ধে আলোচনা কৰক।
আপোনাৰ বিশেষ ধৰণৰ সামগ্রীসমূহ বনাবলৈ আৰম্ভ কৰক অথবা অপোনাৰ বাবে সামগ্রীসমূহ বনাবলৈ মানুহ নিয়োগ কৰি তেওঁলোকক প্রশিক্ষণ দিয়ক, যাতে আপুনি সেইবোৰ বিক্ৰী কৰাত মনোনিবেশ কৰিব পাৰে।
মনত ৰাখিব যে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ পৰিসংখ্যা বিশ্লেষণেও কেতিয়াবা কেৱল কোম্পানীৰ নেতৃত্বৰ দ্বাৰা সমাধান কৰিব পৰা মৌলিক ব্যৱস্থাপনাগত সমস্যাবোৰ উপেক্ষা কৰে।
পশ্চিম, দক্ষিণ আৰু উত্তৰ-পশ্চিম অংশসমূহ পাহাৰীয়া আৰু গছ-গছনিৰে সমৃদ্ধ।
আপোনাৰ হিৰ' সামগ্ৰীবোৰৰ সমৰ্থনত আপুনি বিক্ৰী কৰিব পৰা অতিৰিক্ত সামগ্ৰীবোৰ বাছি উলিয়াওক যাতে আপোনাৰ ওচৰত বিভিন্ন ধৰণৰ কিন্তু সম্বন্ধিত সামগ্ৰী থাকে।
আপোনাৰ অনুজ্ঞাপত্ৰখন পাবলৈ আপোনাৰ এলেকাৰ বাবে কি অর্হতা সেয়া বিচাৰি উলিয়াওক, প্ৰয়োজনীয় কাগজপত্ৰ দাখিল কৰক আৰু দাখিল কৰাৰ মাচুল পৰিশোধ কৰক।
ডিছ এণ্টেনাৰ জৰিয়তে ছেটেলাইট দূৰদৰ্শন চেনেলসমূহ ৰাজ্যখনৰ বেছিভাগ ঘৰতেই উপলব্ধ।
ইয়াৰ সীমান্তৱৰ্তী ৰাজ্যবোৰ হৈছে পশ্চিমে কেৰালা, উত্তৰ-পশ্চিমে কৰ্ণাটক আৰু উত্তৰে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ।
কোম্পানীটোৰ ওপৰত প্রভাৱ পেলাব পৰা এক ভোটদান ল'বলৈ ওলোৱা কোম্পানীৰ স্বত্বাধিকাৰীসকলৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰাসংগিক তথ্যও ই আগবঢ়াই।
কালি ব্যাঘ্র প্রকল্প এক সুৰক্ষিত অঞ্চল তথা ব্যাঘ্র প্রকল্প।
এই উদ্যানখন হৈছে অন্যান্য বৈশিষ্টপূর্ণ প্ৰাণীকূলৰ লগতে ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ, ঘোং আৰু ভাৰতীয় হাতীৰ নিৱাসস্থল।
সতপুৰা ব্যাঘ্র প্রকল্প এক চহকী মধ্য ভাৰতীয় বন পৰিৱেশতন্ত্ৰৰ এটা অংশ, সেয়েহে ই জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ ফালৰ পৰা যথেষ্ট সমৃদ্ধ।
সতপুৰা ব্যাঘ্র প্রকল্পত ৬২বিধতকৈও অধিক গছৰ প্ৰজাতি, ৩০বিধ সৰু গছৰ প্ৰজাতি, ৫৮বিধ জোপোহা গছৰ প্ৰজাতি, ৩২বিধ লতাৰ প্ৰজাতি আৰু প্ৰায় ৬৪বিধ ঘাঁহৰ প্ৰজাতি আছে।
ভাৰতৰ সংবিধানৰ মতে, ছিকিমত ইয়াৰ শাসনৰ বাবে প্ৰতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্ৰৰ সংসদীয় ব্যৱস্থা আছে; ৰাজ্যৰ বাসিন্দাসকলক সাৰ্বজনীন ভোটাধিকাৰ প্ৰদান কৰা হয়।
এই শিতানত কোম্পানীটোৰ উৎপাদিত সামগ্ৰী আৰু সেৱাসমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।
হস্তশিল্পৰ সামগ্ৰী যেনে কাঠৰ আচবাব আৰু কাৰুশিল্প, দলিচা আৰু নীলা মৃৎশিল্পৰ ইয়াত সাধাৰণতে পোৱা যায়।
ইয়াৰ উপৰিও এখন বৃহৎ ফুটবল ষ্টেডিয়াম আছে, য'ত জানুৱাৰী মাহত বাৰ্ষিকভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় ।
ৰাজস্থানৰ একেবাৰে পূবত থকা অঞ্চল মেৱাট, হাৰিয়ানা আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ সীমাত আছে।
কেওনঝাৰত বিশ্বৰ সবাতোকৈ পুৰণি শৈল গঠনসমূহৰ ভিতৰত এটাও আছে, যিয়ে কালি ১০০ বর্গকিলোমিটাৰ ঠাই আগুৰি আছে।
পূব আৰু দক্ষিণ-পূব ৰাজস্থান গংগাৰ উপনদী বনস আৰু চম্বল নদীৰ দ্বাৰা অৱবাহিত হয়।
১৭৯১ চনত লৰ্ড কৰ্ণৱালিছে কোলাৰ জয় কৰিছিল আৰু তাৰ পাছৰ বছৰ চেৰিংগাপটমৰ সন্ধিত ইয়াক পুনৰ মহীশূৰক উভতাই দিছিল।
নগা পাহাৰসমূহে ইয়াৰ জটিলতা আৰু অৱস্থানৰ বাবে, দুয়োখন দেশৰ মাজত এক স্বাভাৱিক প্ৰাচীৰ সৃষ্টি কৰে।
১৭৬৮ চনৰ পৰা ১৭৭০ চনলৈ ব্ৰিটিছৰ শাসনত থকাৰ পাছত, ই পুনৰ মাৰাঠাসকলৰ হাতলৈ গৈছিল আৰু তাৰ পাছত হায়দৰ আলীৰ হাতলৈ গৈছিল।
গুজৰাট আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ সীমামূৰীয়া ডুংগৰপুৰ, প্ৰতাপগড় আৰু বানেশ্বৰ চহৰ থকা পাহাৰীয়া ভাগড় অঞ্চলটো ৰাজস্থানৰ দক্ষিণতম প্রান্তত অৱস্থিত।
ভাগড়ৰ উত্তৰে মেৱাৰ অঞ্চলত উদয়পুৰ আৰু চিত্তৌৰগড় চহৰ অৱস্থিত।
বিগত বছৰটোত কোম্পানীটোৱে কেনেদৰে কাম কৰিছে আৰু ভৱিষ্যতে কোম্পানীটো কি দিশলৈ গৈ থকা দেখা যায়, এই দুয়োটা বিষয়তে তেওঁলোকে আলোচনা কৰে।
দৈনিক অজিত, জগবাণী আৰু পাঞ্জাৱী ট্ৰিবিউন হৈছে সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা পাঞ্জাৱী বাতৰি কাকত, আনহাতে দ্য ট্ৰিবিউন হৈছে আটাইতকৈ বেছি বিক্ৰী হোৱা ইংৰাজী বাতৰি কাকত।
পাঞ্জাৱীসকলে অৰ্ধ-ধৰ্ম নিৰপেক্ষ তাৎপৰ্য বহন কৰা আৰু সকলো ধৰ্মৰ লোকেই সাংস্কৃতিক উৎসৱ হিচাপে গণ্য কৰা কেইবাটাও উৎসৱ পালন কৰে।
আৰাৱলী পৰ্বতমালা আৰু ইয়াৰ পূব আৰু দক্ষিণ-পূবৰ ভূখণ্ড সাধাৰণতে অধিক উৰ্বৰা আৰু পানীৰ ফালৰ পৰা অধিক সুবিধাজনক।
এই অঞ্চলত খাথিয়াৰ-গিৰ শুষ্ক পৰ্ণপাতী বনাঞ্চল আছে, যাৰ ভিতৰত আছে চেগুন গছ, বাবুল গছ আৰু অন্যান্য গছ থকা ক্ৰান্তীয় শুষ্ক বহল পাতৰ অৰণ্য।
পৰিচালকসকলৰ আলোচনাক অন্ধভাৱে মানি নল'ব।
দহবছৰীয়া সাৰাংশটোৱে বিগত দহ বছৰ ধৰি প্ৰতি বছৰে কোম্পানীটো য’ত আছিল তাৰ তুলনাত আৰ্থিকভাৱে কোম্পানীটো বর্তমান ক’ত আছে, সেই বিষয়ে বিশ্লেষণ কৰে।
যিহেতু হিন্দুসকলে বিশ্বাস কৰে যে ধৰ্ম সৰ্বজনীন আৰু সময়ৰ সৈতে বিকশিত হয়, বহুতো হিন্দুয়ে অন্যান্য আধ্যাত্মিক পথ আৰু ধৰ্মীয় পৰম্পৰাকো মূল্য দিয়ে।
১৮৩৯ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত ৰঞ্জিত সিঙৰ মৃত্যুৱে ৰাজনৈতিক বিশৃংখলতা আনিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত উত্তৰাধিকাৰীৰ যুঁজ আৰু দৰবাৰত দলসমূহৰ মাজত হোৱা ৰক্তক্ষয়ী কাজিয়াই ৰাজ্যখনক দুৰ্বল কৰি তুলিছিল।
১৮৪৫ চনৰ ভিতৰত ব্ৰিটিছে পঞ্জাৱত উত্তৰাধিকাৰ সংগ্ৰামৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ আটাইতকৈ উত্তৰত থকা অঞ্চলটো সুৰক্ষিত কৰিবলৈ ৩২,০০০ সৈন্য শতদ্ৰুৰ সীমান্তলৈ স্থানান্তৰিত কৰিছিল।
কোম্পানীটোৰ ভৱিষ্যতৰ বাবে সুনির্দিষ্ট, স্পষ্ট পৰিকল্পনা বিচাৰি চাওক।
আপোনাৰ চিন ৰাখিবলৈ এই অনুষ্ঠানসমূহত বিতৰণ কৰিবৰ বাবে আপোনাৰ এছেঞ্চিয়েল অইলবোৰৰ বিষয়ে থকা ব্যৱসায়িক কার্ড বা সৰু পুস্তিকা ছপা কৰি আনক।
অধ্যক্ষ গৰাকীয়ে হয়তো উত্থাপিত সমস্যা আৰু বিষয়সমূহ আলোচনা কৰিব পাৰে আৰু এই সমস্যাসমূহ সমাধানৰ বাবে কি কৰা হৈছে বা কি কৰা হ’ব তাৰ ৰূপৰেখা দাঙি ধৰিব পাৰে।
আপুনি আপোনাৰ কোম্পানীয়ে উৎপাদন আৰম্ভ কৰা নতুন এছেঞ্চিয়েল অইলসমূহৰ ছবি শ্বেয়াৰ কৰিব পাৰে নাইবা আপোনাৰ গ্ৰাহকসকলে এছেঞ্চিয়েল অইলসমূহ কেনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে তাৰ বিভিন্ন পদ্ধতিৰ ছবি পোষ্ট কৰিব পাৰে।
যদি আপোনাৰ ইচ্ছা হয় তেন্তে যিকোনো ধৰণৰ বিতৰণৰ সঁজুলি আঁতৰাই থওক যাতে গ্ৰাহকসকলে প্ৰত্যক্ষভাৱে বটলৰ পৰা তেল ঢালিব পাৰে।
সাধাৰণ নিয়ম অনুসৰি পাইকাৰী অৰ্ডাৰ সর্বমুঠ অন্ততঃ ৩,০০০ মাৰ্কিন ডলাৰৰ হ’ব লাগিব।
শ্ব'পিফাই হ’ল এক জনপ্রিয় ই-কমাৰ্চ প্লেটফর্মৰ উদাহৰণ, যি মাহেকীয়া বা বাৰ্ষিক মাচুল নলয়।
লগতে আপুনি অন্য এচেঞ্চিয়েল অইল কোম্পানীসমূহৰ গ্রাহকসমূহে তেওঁলোকৰ সামগ্রীসমূহ আৰু সেৱাৰ বিষয়ে কি ভাল পায় আৰু কি বেয়া পায় সেইয়া চাবলৈ তেওঁলোকৰ অনলাইন মূল্যায়নসমূহ চাব পাৰে।
আপোনাৰ কোম্পানীটোৰ বাবে এক মূল্যৱান বিনিয়োগ হ'ব নে নাই সেইটো চাবলৈ আপুনি এচেঞ্চিয়েল অইল কোম্পানীসমূহৰ বাবে পেইড ছাৰ্চ ফলাফলসমূহো চাব লাগে।
এই কোম্পানীসমূহৰ পৰা অনুপ্রেৰণা লওক আৰু আৰু বজাৰত এনে কোনো সুৰুঙা চিনাক্ত কৰি উলিয়াওক যি আপোনাৰ নিজৰ এছেঞ্চিয়েল অইল ব্যৱসায়ে পূৰণ কৰিব পাৰে।
আপুনি আপোনাৰ ভৱিষ্যতৰ কাম-কাজবোৰৰ লক্ষ্য আৰু সম্ভাৱ্য খুচুৰা বিক্রীৰ স্থান আৰু কৰ্মচাৰী নিয়োগৰ দৰে ব্যয়সমূহো সামৰি ল'ব পাৰিব।
ইয়াৰ বিপৰীতে, এক নিম্ন ফলাফলে নিম্ন বা ঋণাত্মক বিকাশৰ প্ৰত্যাশা দর্শাব পাৰে।
আয়ৰ বৃদ্ধি হ'ল এটা নির্দিষ্ট সময়জুৰি হোৱা কোম্পানীৰ বিকাশৰ পৰিমাপণৰ আটাইতকৈ সহজ পদ্ধতিসমূহৰ মাজৰ এটা।
দেৰিংবাড়ী কন্ধমাল জিলাৰ এটা পাহাৰীয়া আস্থান।
১২ বছৰ বয়সত অন্ধ হৈ পৰা সত্ত্বেও বিষ্ণু দিগম্বৰ পালুস্কাৰ এগৰাকী প্রতিভাৱান সঙ্গীতজ্ঞ আৰু সংগীত ব্যৱস্থাপক হিচাপে উজলি উঠিছিল।
মেইহৰত আলাউদ্দিন খাঁৰ গুৰুকুলৰ দৰেই আন বহুতো গুৰুকুল প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল।
অধিক আধুনিক সময়ত সমৰ্থনৰ বাবে আইটিচি সংগীত গৱেষণা একাডেমীৰ দৰে কর্প’ৰেট সংস্থাসমূহ আগবাঢ়ি আহিছে।
দিল্লীত চুলতানসকলৰ যুগৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী সংগীতজ্ঞ আছিল আমিৰ খুশ্ৰু, যি পাৰ্চী, তুৰ্কী, আৰবী আৰু লগতে ব্ৰজ ভাষাৰ এজন সুৰকাৰ আছিল।
তেওঁৰ সময়তে চেতাৰৰ দৰে কেইবাবিধো বাদ্যযন্ত্ৰৰো প্ৰৱৰ্তন হৈছিল।
হিন্দুস্তানী সংগীতৰ কিছুমান দিশ প্ৰণালীবদ্ধ কৰাৰ আৰু য়মন কল্যাণ, জিলাফ আৰু সৰপদৰ দৰে কেইবাটাও ৰাগ প্ৰৱৰ্তনৰ কৃতিত্ব তেওঁক দিয়া হয়।
১৮৪৫ চনৰ শেষৰ ফালে ব্ৰিটিছ আৰু শিখ সৈন্যই ফিৰোজপুৰৰ ওচৰত প্ৰথম এংল'-শিখ যুদ্ধ আৰম্ভ কৰে।
তেওঁলোকে কয় যে যদিও খেয়ালৰ কিছুমান ৰূপৰ অস্তিত্ব ইতিমধ্যেই আছিল, তথাপিও সদাৰংগই হয়তো আধুনিক খেয়ালৰ জনক।
চিএলভি গণনাৰ ফলাফল নিয়মিতভাৱে লিপিবদ্ধ কৰা উচিত আৰু ব্যৱসায়িক প্রতিস্থানসমূহে ইয়াক সঘনাই কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত।
তেওঁৰ সংগীত বিষয়ক গ্ৰন্থাৱলী তথা ১৯০১ চনত লাহোৰত খোলা সংগীত বিদ্যালয় গন্ধৰ্ব মহাবিদ্যালয়ে আবদ্ধ ঘৰানা ব্যৱস্থাৰ পৰা আঁতৰি এক নতুন ধাৰা গঢ়ি তোলাত সহায় কৰিছিল।
আধুনিক সময়ত চৰকাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ', বাংলাদেশ বেতাঁৰ আৰু ৰেডিঅ' পাকিস্তানে শিল্পীসকলে পৃষ্ঠপোষকতা ব্যৱস্থা হেৰুওৱাটো প্ৰতিৰোধ কৰি জনসাধাৰণৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰাত সহায় কৰিছিল।
বৰ্তমানৰ ষ্টকৰ মূল্যক মুঠ বাকী থকা শ্বেয়াৰৰ সংখ্যাৰে পূৰণ কৰি ইয়াক গণনা কৰা হয়।
আনহাতে, ৰবি শংকৰ আৰু আলী আকবৰ খাঁৰ দৰে শিল্পীৰ প্ৰভাৱত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত সমগ্ৰ বিশ্বতে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে।
দিল্লীৰ চুলতানৰ শাসন আৰু পাছলৈ উত্তৰ ভাৰতত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অধীনত ইছলামিক শাসনৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ ফলত যথেষ্ট সাংস্কৃতিক বিনিময় হৈছিল।
ইয়াৰ ফলত হিন্দু আৰু মুছলমানৰ ধাৰণাসমূহৰ সংমিশ্রণত সহায় হৈছিল, য’ত কাৱালী আৰু খেয়ালৰ দৰে নতুন ধৰণৰ সংগীত সংশ্লেষিত হৈছিল।
ইয়াৰ ফলত সংগীতজ্ঞসকলক সন্মান জনোৱা হৈছিল, যিসকল পূৰ্বতে ঘৃণাৰ পাত্ৰ আছিল।
ইয়াৰ ফলত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত ৰাজদৰবাৰৰ পৰা জনসাধাৰণৰ মাজলৈ প্ৰসাৰিত হোৱাত সহায় হৈছিল।
দক্ষ সংগীতজ্ঞ গন্ধৰ্বসকলক আত্মা হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয় আৰু গন্ধৰ্ব শৈলীত সংগীতক মূলতঃ আনন্দৰ উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হয় যাক সোমৰসৰ সৈতে উপভোগ কৰা হয়।
প্ৰায় ১১০০ খ্ৰাষ্টাব্দৰ নাৰদৰ সঙ্গীত মকৰন্ধ গ্ৰন্থখন হৈছে প্ৰাচীনতম পাঠ, য'ত বৰ্তমানৰ হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ সদৃশ নিয়মসমূহ পোৱা যায়।
১২ শতিকাৰ জয়দেৱৰ গীত গোবিন্দ সম্ভৱতঃ অষ্টপদী সংগীত নামৰ শাস্ত্ৰীয় পৰম্পৰাত গোৱা প্ৰাচীনতম সংগীত ৰচনা আছিল।
ক্ৰমান্বয়ে সংগীতজ্ঞসকলে নতুন শাসকসকলৰ দৰবাৰত পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল, যিসকলে তেওঁলোকৰ নিজৰ পৰিৱৰ্তে স্থানীয় সংগীতৰ ৰূপৰ প্ৰতি অধিক আগ্ৰহ দেখুৱাইছিল।
যদিও আগৰ প্ৰজন্মসমূহ ভাৰতৰ বাহিৰৰ সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাত নিহিত হৈ আছিল, তেওঁলোকে লাহে লাহে তেওঁলোকৰ ৰাজ্যসমূহৰ হিন্দু সংস্কৃতিৰ বহুতো দিশ গ্ৰহণ কৰিছিল।
হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত হৈছে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ উত্তৰ অঞ্চলৰ শাস্ত্ৰীয় সংগীত।
ইয়াক উত্তৰ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত বা হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত বুলিও কোৱা হয়।
বিশিষ্ট হিন্দু সংগীতজ্ঞসকলক পণ্ডিত আৰু মুছলমান সংগীতজ্ঞসকলক ওস্তাদ বুলি সম্বোধন কৰিব পৰা যায়।
সংগীত সমলয়ৰ শেষৰ ফালে পৰিৱেশন কৰা কিছু প্ৰকাৰৰ সংগীত হৈছে জনপ্ৰিয় কৃতি বা ৰচনাৰ ক্ষুদ্ৰ অংশ- টিলানা আৰু থুক্কাড়া, যিহৰ বাবে দৰ্শকৰ ফালৰ পৰা অনুৰোধ আহে।
কৰ্ণাটকী ৰাগৰ উপাদানসমূহ হ’ল - প্ৰাকৃতিক শব্দ, সুৰ পদ্ধতি, তীক্ষ্ণ ধ্বনি, মাত্ৰা, অলংকাৰ আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ স্বৰ।
দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত আপুনি বহুতো উদাহৰণ পাব য'ত কৰ্ণাটকী ৰাগ বা গীতৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চলচ্চিত্ৰৰ গীত ৰচনা কৰা হয়।
এই বিদ্যালয়খন সকলোৰে বাবে মুকলি আছিল আৰু ৰাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতাৰ পৰিৱৰ্তে ৰাজহুৱা সহায় আৰু অনুদানত চলি থকা ভাৰতৰ প্ৰথমখন বিদ্যালয় আছিল।
সংগীত সমলয়বোৰ সাধাৰণতে অনুষ্ঠান মুকলি কৰা গীত হিচাপে পৰিৱেশন কৰা এটা বৰ্ণম বা সংগত গীতেৰে আৰম্ভ হয়।
ৰাগৰ স্বৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি বৰ্ণম ৰচনা কৰা হয়, কিন্তু লগতে ইয়াত সাহিত্যম অৰ্থাৎ গীতৰ কথাও থাকিব।
বিকল্পভাৱে বৰ্ণমৰ পাছত এক সংগত সংগীত থাকিব পাৰে।
বেছিভাগ সংগীতানুষ্ঠানত মুখ্য পৰিৱেশনৰ শেষত ঘাত  বাদ্যটো এককভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰিবৰ বাবে অন্ততঃ এটা অংশ থাকিব।
যদি একাধিক ঘাত বাদ্য ব্যৱহাৰ কৰা হয়, তেন্তে মুখ্য পৰিৱেশকে সুৰটোলৈ পুনৰ ঘূৰি নহালৈকে সেইসমূহে এক ছন্দময় মিশ্ৰিত সংগীতৰ সৃষ্টি কৰি যায়।
কিছুসংখ্যক অভিজ্ঞ শিল্পীয়ে মুখ্য পৰিৱেশনৰ পাছত ৰাগম থানম পল্লৱী মধ্য-সংগীত সমলয় পৰিৱেশন কৰিব পাৰে, যদিহে তেওঁলোকে ইয়াক মুখ্য পৰিৱেশন হিচাপে ব্যৱহাৰ নকৰে।
বৈষ্ণৱবাদ আৰু হৰিদাস আন্দোলনৰ উত্থানৰ লগে লগে পুৰন্দৰদাস, কনকদাস, বিজয়দাস আৰু জগন্নাথদাসৰ দৰে কৰ্ণাটকৰ বিশিষ্ট সংগীত ৰচয়িতাসকলে প্ৰাধান্য লাভ কৰিছিল।
কৰ্ণাটকী গীতবোৰ এক নিৰ্দিষ্ট ৰাগত ৰচনা কৰা হয়, অৰ্থাৎ সেইসমূহ ৰাগটোৰ স্বৰৰ পৰা বিচ্যুত নহয়।
ওন্নম কালাম হৈছে প্ৰথম গতি, ইৰাণ্ডাম কালাম হৈছে দ্বিতীয় গতি, ইত্যাদি।
ইৰাণ্ডাম কালাম একেটা তালত অক্ষৰাৰ সংখ্যাৰ দুগুণত খাপ খায়, এনেদৰে সংগীতৰ দ্ৰুততা দুগুণ বৃদ্ধি হয়।
এইটো সৰল পোনপটীয়া আৰোহণ আৰু অৱৰোহণ আৰ্হিত আৰু কেইবাটাও বিচিত্র শৈলীত শিকা হয়।
ইয়াক একাধিক গতিতো শিকা হয়।
এটা সংগীত সমলয়ত প্ৰধানকৈ কীৰ্তন থাকে য'ত কেৱল এটাই বৰ্ণম থাকে বা এটাও নাথাকে, ৰাগ, তান, পল্লৱী আৰু থিল্লানা উপযুক্ত ক্ৰমত সজোৱা থাকে।
থিল্লানা হৈছে প্ৰথম দুটা কলিত এটা বা দুটা শাৰীৰ গীতৰ কথাৰ পাছত ধীম, থোম, তৰানা আৰু থানিৰ দৰে ছন্দৰ অক্ষৰেৰে গঠিত এক সংগীত ৰচনা।
আতা তালম হৈছে ২টা লঘু, তাৰ পাছত ২টা ধ্ৰুতমৰে গঠিত তালমৰ গোট।
আতা তালমে স্বাভাৱিকভাৱে খণ্ড-যতি আতা তালমকো বুজায়।
এক তালম হৈছে কেৱল ১টা লঘুৰে গঠিত তালমৰ সমষ্টি।
এক তালমে স্বাভাৱিকভাৱে চতুশ্র-যতি এক তালমকো বুজায়।
লয়ৰ সাধাৰণ শ্ৰেণীবিভাজনৰ ভিতৰত আছে বিলম্বিত, মধ্যম আৰু ধুৰিত।
কৰ্ণাটকী সংগীতে গীতসমূহৰ বাবে এক স্থিৰ লয় নিৰ্ধাৰণ নকৰে, কিন্তু পৰম্পৰাগতভাৱে কিছুমান গীত দ্ৰুত বা লেহেমকৈ গোৱা হয় আৰু এইসমূহক এনেদৰে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছে।
ধ্ৰুতম হৈছে এটা তালমৰ উপাদান যিটোৰ কোনো সাল-সলনি নহয় আৰু ইয়াত মাত্ৰ দুটা বীট থাকে।
আপোনাৰ কোম্পানীৰ বাবে আভ্যন্তৰীণ বিকাশ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ, কিন্তু আপোনাৰ উদ্যোগৰ সফলতাৰ মাপকাঠী হৈছে সেই বিকাশক আপোনাৰ প্ৰতিযোগীসকলৰ বিপৰীতে জুখিব পৰাটো।
প্রদর্শনৰ অনুপাত গণনা কৰাৰ সময়ত ইয়াক উদ্যোগৰ গড়ৰ সৈতে তুলনা কৰাটো নিশ্চিত কৰক, যদিহে আপুনি সেইবোৰ বিচাৰি উলিয়াব পাৰে।
ধাৰাটোৱে ৰূপ আৰু ধৰণৰ ক্ষেত্রত বৃহৎ পৰিৱৰ্তন দেখুৱাইছিল।
এই ৰংগদলসমূহ যক্ষগানৰ বাণিজ্যিকীকৰণৰ বাবে দায়বদ্ধ আছিল।
ইহঁতে উঠা-নমা কৰি থাকে।
তালমৰ যতিয়ে তালৰ চক্রৰ বীটৰ গণনা নিৰ্ধাৰণ কৰে।
এটা ৰাগত যদি আৰোহণ বা অৱৰোহণ নাইবা দুয়োটাই ঊৰ্ধ্বমুখী বা অৱৰোহী ক্ৰম দৃঢ়ভাৱে অনুসৰণ নকৰে, তেন্তে তাৰ স্বৰমক বক্ৰম বুলি কোৱা হয়।
ক্ষতিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ, খুন্দা খোৱা নাওখনৰ নাৱৰ গুৰিয়ালে প্ৰকৃততে নাওখনৰ গাত খুন্দা লগাৰ আগতেই খুন্দাটো স্বীকাৰ কৰি ল'ব পাৰে।
যদি এদল নৌকৰ্মীয়ে আগত থকা নৌকৰ্মীক অতিক্রম কৰি যায় অথবা তেওঁলোকৰ গাত গা লাগে তেন্তে এটা খুন্দা প্ৰদান কৰা হয়।
শেষৰখন ৰে'চৰ শেষত থকা স্থানসমূহ পাছৰ বছৰৰ ৰে'চৰ প্ৰথম দিনটোত স্থান নিৰ্ধাৰণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ফলস্বৰূপে, বাম্পছ ৰে'চৰ সময়ত নাও আৰু সা-সৰঞ্জামৰ ক্ষতি হোৱাটো সাধাৰণ কথা।
পিছদিনা, খুন্দা মৰা নৌকৰ্মীসকলে যিকোনো খুন্দা খোৱা নৌকৰ্মীতকৈ আগতে আৰম্ভ কৰিব।
প্ৰতিটো প্ৰাথমিক প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাত পৰাস্ত হোৱা নাওসমূহক ৰিপেচেজৰ জৰিয়তে যোগ্যতা অৰ্জন কৰাৰ দ্বিতীয়টো সুযোগ দিয়া হ’ব পাৰে।
বিশ্ব ৰয়িং চেম্পিয়নশ্বিপে প্ৰাথমিক প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা, ফাইনেল আৰু ৰিপেচেজত মাল্টি-লে'ন ৰে'চিং কৰাৰ সুযোগ দিয়ে।
বাম্পছ ৰে'চ হ'ল কেইবাদিনো ধৰি চলা এক প্ৰতিযোগিতা, যাৰ আৰম্ভণিতে নদীৰ ওপৰত নৌকৰ্মীৰ দলবোৰ নিৰ্ধাৰিত ব্যৱধানত শাৰী পাতি সাজু হৈ থাকে।
তেওঁলোকে একেলগে আগুৱাই যাবলৈ ধৰে আৰু সকলোৱে পিছফালৰ পৰা অহা নাৱৰ খুন্দাৰ পৰা নিজকে বচাই নাওখন আগুৱাই লৈ যায়।
উৎকৃষ্ট ব্লে'ডসমূহ কাঠেৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল, কিন্তু আধুনিক ব্লে'ডসমূহ অধিক ব্যয়বহুল আৰু দীৰ্ঘস্থায়ী ছিন্থেটিক সামগ্ৰীৰে তৈয়াৰ কৰা হয়, যাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সাধাৰণভাৱে ব্যৱহাৰ হোৱা সামগ্রী হ'ল কাৰ্বন ফাইবাৰ।
ইয়াক স্বৰৰ কম্পন, স্বৰৰ চাৰিওদিশ অলংকৃত কৰা, স্বৰৰ অলংকাৰ বা শোভাবৰ্ধন হিচাপে বুজোৱা হয়।
নিৰ্দিষ্ট উচ্চতাৰ স্বৰত তৃতীয়টো স্বৰ হৈছে গন্ধ্ৰম।
ইয়াৰ তিনিটা ধ্বনিতীক্ষ্ণতাৰ সম্ভাৱনা আছে, যেনে শুদ্ধ, চতুশ্ৰুতি আৰু শতশ্ৰুতি।
ই অধিকাংশ ৰাগৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ, যিহেতু ই যাদৃচ্ছিক নহয় কিন্তু গাঁথনি বা নিৰ্দিষ্ট উচ্চতাৰ স্বৰগ্ৰামৰ এক অপৰিহাৰ্য অংশ।
মুখ্য শব্দবোৰৰ নিজা পৃথক প্ৰবন্ধ পৃষ্ঠা আছে, আনহাতে সৰু শব্দবোৰ ইয়াত সংজ্ঞায়িত বা বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
এটা ৰাগে এটা সুৰ সৃষ্টিৰ বাবে কিছুমান নিয়ম নিৰ্ধাৰণ কৰে, যি পশ্চিমীয়া পদ্ধতিৰ সৈতে একে।
কিছুসংখ্যক অভিজ্ঞ শিল্পীয়ে মুখ্য অংশটো ৰাগ থানম পল্লৱী মধ্য-সুৰৰ মূৰ্ছনাৰ সৈতে অনুসৰণ কৰিব পাৰে, যদি তেওঁলোকে ইয়াক মুখ্য আইটেম হিচাপে ব্যৱহাৰ নকৰে।
সংগীত সমলয়টোৰ শেষৰফালে পৰিৱেশন কৰা গীতৰ কিছুমান প্ৰকাৰ হৈছে শ্রোতাসকলৰ অনুৰোধ সাপেক্ষে জনপ্রিয় কৃতি বা সংগীত ৰচনাৰ টিলানা আৰু টুক্কাডা বিট।
প্ৰতিটো সংগীত সমলয়ৰ অন্তিম দিনটোত, কৃতজ্ঞতাপূৰ্ণ প্ৰাৰ্থনা মঙ্গলমেৰে, সংগীত অনুষ্ঠানটো সমাপ্ত হয়।
অভিজ্ঞ শ্ৰোতাসকলেহে মাত্ৰ কেইটামান স্বৰ শুনি কেইবাটাও ৰাগ চিনাক্ত কৰিব পাৰে।
এনেদৰে ৰাগটোৱে এটা পৰ্যায় পোৱাৰ লগে লগে, গীতটো সাধাৰণতে গীতৰ কথাংশৰ সৈতে আৰম্ভ হয়।
ই লাহে লাহে আৰম্ভ হয় আৰু সুৰে শীৰ্ষ স্তৰ লাভ কৰে, আৰু অৱশেষত ৰাগৰ এক জটিল প্ৰদৰ্শন কৰা হয় য’ত প্ৰদৰ্শনকৰোঁতাৰ দক্ষতা দেখা  পোৱা যায়।
এই সকলোবোৰ কোনো ছন্দময় সংগত বাদ্য বা স্বৰকম্প অবিহনে কৰা হয়।
গীতৰ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত, তেওঁলোকে পুনৰ নিৰাৱল বা কল্পনাস্বৰ গাব পাৰে।
যদি একাধিক ঘাত বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, তেতিয়া মুখ্য প্ৰদৰ্শনকাৰীয়ে আকৌ এবাৰ সুৰটো তুলি নোলোৱালৈকে সেইসমূহে এক ছন্দময় ডায়লগৰ সৃষ্টি কৰে।
ৰাগৰ সৌন্দৰ্য্য বৰ্ণনা কৰিবৰ বাবে স্বৰৰ ব্যৱহাৰৰ লগতে সংগীত ৰচনাটোৰ সুৰত আকস্মিক পৰিৱৰ্তন কৰা হয়।
সংগীতানুষ্ঠানবোৰ সাধাৰণতে এটা বৰ্ণম বা সংগত আহিলাৰে আৰম্ভ কৰা হয় যি উদ্বোধনী অংশ হিচাপে কাম কৰে।
অৱশ্যে, এক সৰল স্বৰলিপি বিকশিত হৈছে যি ছেমিকলন আৰু বৰফলাৰ আখৰ ব্যৱহাৰ নকৰে, বৰঞ্চ সম সংখ্যক কমা ব্যৱহাৰ কৰি স্বৰৰ সকলো সম্প্ৰসাৰণক সূচায়।
সংগীতজ্ঞসকলে প্ৰায়ে মানুহক তেওঁলোকৰ গুৰু পৰম্পৰা বা কোনো বিশিষ্ট পুৰণি সংগীতজ্ঞ বা সংগীতশিল্পীৰ শিষ্যৰ পদানুক্ৰমৰ বিষয়ে জনাই গৌৰৱবোধ কৰে।
সপ্তদশ শতিকাৰ শেষৰফালে আৰু অষ্টাদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে, তাঞ্জোৰত দ্বিতীয় শাহাজীৰ শাসনৰ সময়ত কৰ্ণাটকী সংগীতৰ লিখিত স্বৰলিপি পুনৰুজ্জীৱিত কৰা হৈছিল।
সংগত বাদ্যযন্ত্ৰবোৰৰ উদ্দেশ্য সুৰ অনুসৰণ কৰা আৰু স্বৰকম্প ধৰি ৰখাতকৈ বহুত বেছি।
ইয়াক চৰণৰ ঠিক পিছতে, কিন্তু দুগুণ গতিত গোৱা হয়।
ইয়াত সৰলী স্বৰ, অলঙ্কাৰ, গীতম বা সৰল গীত, আৰু স্বৰাজতি অন্তৰ্ভুক্ত থাকে।
তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰপতি বঁটা লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী যক্ষগান শিল্পী।
উদাহৰণস্বৰূপে, আপোনাৰ কফি বিপনীৰ উদাহৰণটোত তথ্যৰ সৰ্বোত্তম উৎস হ'ব আন এগৰাকী কফি বিপনীৰ প্রতিষ্ঠাতা, কিন্তু এগৰাকী ৰেষ্টুৰেণ্টৰ মালিকো এক ডাঙৰ সহায় হ'ব পাৰে।
লাভখিনি সচৰাচৰ আয়ৰ নিচিনাকৈ যৌগিক বৃদ্ধিৰ হাৰ অর্থাৎ চিএজিআৰ ব্যৱহাৰ কৰি গণনা কৰা হয়।
বিক্ৰী আৰু বিপণনৰ এই ব্যয়সমূহক এটা নিৰ্দিষ্ট সময় জুৰি অহা নতুন গ্ৰাহকৰ সংখ্যাৰদ্বাৰা হৰণ কৰি ইয়াক পোৱা যায়।
কিষাণগড় ভাৰতৰ মার্বল চহৰ হিচাপে পৰিচিত।
ইয়াত গুণ্ডোলাভ হ্রদ নামৰ এটা ঐতিহ্যমণ্ডিত হ্রদ আছে।
৮ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত জয়পুৰ অভিমুখে কিষানগড়ৰ বহির্পথ দ্বিবিভাজনৰ প্ৰায় ৫০০ মিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত কিষানগড় নেফেলিন ছায়েনাইটক ভাৰতৰ অন্যতম ৰাষ্ট্ৰীয় ভৌগোলিক স্মৃতিসৌধ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে।
ই কিষাণগড় শৈলীৰ চিত্ৰকলাৰ জন্মস্থান, যি বাণী থানী নামেৰে পৰিচিত এগৰাকী বাৰাংগনাৰ বর্ণনাৰ বাবে জনাজাত।
উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আপুনি কোনো যোগানকাৰীৰ সৈতে চুক্তিৰ বিবাদত জড়িত হৈ পৰে, তেন্তে আপোনাৰ কোম্পানীয়ে তেওঁলোকৰ ওচৰত ঋণী হোৱা কোনো মাচুল বা ধনৰ বাবে আপুনি ব্যক্তিগতভাৱে দায়বদ্ধ নহ’ব।
ইয়াক জয়পুৰ আৰু যোধপুৰৰ ৰাজঘৰাণা আৰু মহাৰাজাসকলে নিৰ্মাণ কৰিছিল।
তাৰ পিছত তেখেতে ২০০৩ চনত দ্য হিৰো: লাভ ষ্টোৰী অফ্ এ স্পাই ছবিৰ জৰিয়তে বলিউডলৈ যাত্ৰা কৰিছিল।
সৰ্বকনিষ্ঠ কন্যা হ’ল ৰীতা।
মূলতঃ অফ-ছিজন ৰ'য়িং, পেশীৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট কণ্ডিশ্যনিং আৰু কৌশলৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে অথবা বেয়া বতৰে মুকলি পানীৰ প্ৰশিক্ষণত বাধা দিলে ৰ'য়িং টেংকবোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷
এজন ফ্ৰীষ্টাইল মল্লযোদ্ধাই প্ৰতিপক্ষৰ দুয়োটা স্কন্ধফলকক মেটত হেঁচি ধৰি ৰাখি তৎক্ষণাত এখন মেচত জয়ী হ’ব পাৰে।
জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি আৰু পেচাদাৰী মল্লযুঁজৰ ক্ৰছ-প্ৰমোশ্যনৰ বাবে অনুষ্ঠানটো আৰু ইয়াক কেন্দ্ৰ কৰি হোৱা অত্যধিক প্ৰচাৰৰ ফলত ৰক 'এন' ৰেছলিং কানেকশ্যন শব্দটোৰ সৃষ্টি হৈছিল।
সঞ্চালকমণ্ডলীৰ আলোচনাত সাধাৰণতে আয় আৰু বিক্ৰীৰ গতিধাৰাৰ দৰে বিত্তীয় সূচকৰ উপৰিও কোম্পানীটোৰ ঋণ আৰু অংশধনৰ গাঁথনিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হ’য়।
ডাঙৰ আৰু সৰু কাৰুশিল্পৰ বাবে সফল ডিজাইনবোৰ লাহে লাহে বিকশিত হৈছিল আৰু কিছুমান আকাংক্ষিত গুণাগুণ প্ৰাপ্ত হোৱাৰ পাছত আৰু সেইবোৰক নিখুঁত কৰাৰ পাছত সেইবোৰ খুব কমেই সলনি হৈছিল।
প্ৰতিযোগিতামূলক খেল হিচাপে আধুনিক ৰ'য়িঙৰ উৎস ১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণিত বিচাৰি উলিয়াব পাৰি যেতিয়া ইংলেণ্ডৰ লণ্ডনৰ টেমছ নদীত পেচাদাৰী নাৱিকসকলে ৰে'চসমূহ অনুষ্ঠিত কৰিছিল।
ইংলেণ্ড, জাৰ্মানী আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত একে সময়তে ৰাজহুৱা ৰ’য়িং ক্লাববোৰ আৱিৰ্ভূত হৈছিল।
১৯৭১ চনত তেওঁক মৰণোত্তৰভাৱে দাদাচাহেব ফালকে বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
ফ্ৰীষ্টাইল মল্লযুঁজ হৈছে এটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শাখা আৰু অলিম্পিক গেমছত পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে বাবে সংযোজিত মল্লযুঁজৰ ২টা শাখাৰ ভিতৰত ১টা।
২০ শতিকাৰ প্ৰথম দশকবোৰত পৰিমিত সঁজুলি আৰু ব্যক্তিগত প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে বাস্কেটবল দ্ৰুতগতিত আদৰ্শ আন্তঃবিদ্যায়তনিক খেলত পৰিণত হৈছিল।
যদি নাওখন সেই অনুমোদিত দৈৰ্ঘ্যতকৈ দীঘল হয়, নাওখন সাধাৰণতে সংকীৰ্ণ হয় আৰু যদিও বেগ দ্ৰুত হয় ই সাধাৰণতে ভাৰসাম্য ৰখাত অধিক কঠিন হ'ব।
যেতিয়া ব'ঠা মাৰি বোৱা নাওখনৰ দৈৰ্ঘ্যৰ কথা আহে, ই হৈছে দুটা কাৰকৰ মাজত এক আপোচ যি নাওখনৰ গতিক প্ৰভাৱিত কৰিব।
চুটি, দ্ৰুত ষ্ট্ৰ’কে নাৱৰ আগ টিঙক গধুৰ বোজাত ভৰ্তি হৈ থকাৰ সময়ত অনেক ঢৌযুক্ত পানীত তললৈ ঠেলি নিব নোৱাৰে।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেনু ফেডাৰেচন হৈছে বিশ্বব্যাপী কেনুইং সংস্থা আৰু ই কেনু-কায়ক প্ৰতিযোগিতাৰ বিভিন্ন শাখাৰ বাবে গ্ৰহণযোগ্য মানক নিয়ম সৃষ্টি কৰে।
ব'ঠা ধৰি ৰখা প্ৰকৃত ফিটিংটো এটা বা দুটা খুঁটি বা ধাতুৰ অৰলকৰ দৰে সহজ হ’ব পাৰে।
তিনিটা ছিজনৰ পাছত ১৯৪৯ চনত বিএএ-য়ে নেচনেল বাস্কেটবল লীগৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ নেচনেল বাস্কেটবল এছ’চিয়েশ্যন গঠন কৰিছিল।
১৯৫০ চনলৈকে বাস্কেটবল কলেজৰ এক প্ৰধান ক্ৰীড়াত পৰিণত হৈছিল, যাৰ ফলত পেচাদাৰী বাস্কেটবলৰ প্ৰতি আগ্ৰহ বৃদ্ধিৰ পথ প্ৰশস্ত হৈছিল।
১৯৫৯ চনত প্ৰথমখন খেল অনুষ্ঠিত হোৱা মেছাচুছেটছৰ স্প্ৰিংফিল্ডত এটা বাস্কেটবল হল অৱ ফে'ম প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।
আপোনাৰ বিজ্ঞাপনৰ দৃষ্টিভংগীটো কেনেদৰে লক্ষ্য কৰি ল'ব লাগে সেইটো চাবলৈ প্রতিদ্বন্দ্বী ৱেবছাইটসমূহ আৰু তেওঁলোকৰ ছাৰ্চ ইঞ্জিন ৰেংকিং সমূহ অধ্যয়ন কৰক।
লগতে আপুনি ভিন্ন উপাদানৰ একক মিশ্ৰণ বনাবলৈও বাচি ল'ব পাৰে।
যেতিয়া বতৰ ভাল হয় তেতিয়া আপুনি ধুনীয়া গোন্ধযুক্ত উপাদানসমূহৰ বাবে ঘৰৰ বাহিৰৰ বাগিচা এখনতো ফুল ৰোপণ কৰিব পাৰে।
এজন যোগানদাতা বিচাৰক যি আপোনাৰ বাজেট আৰু মজুতকৰণৰ ধাৰণ-ক্ষমতা অনুসৰি একেলগে বেছি পৰিমাণৰ সামগ্রী বিক্রী কৰিব।
কেনুয়িঙৰ কেইটামান মনোৰঞ্জনমূলক প্ৰকাৰ হ'ল কেনু কেম্পিং আৰু কেনু ৰেচিং যেনে কেনু স্প্ৰিণ্ট আৰু কেনু মাৰাথন।
প্ৰতিযোগিতা আৰু আনন্দৰ বাবে এতিয়া কেনু বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে ৰেচিং, হোৱাইটৱাটাৰ, ট্যুৰিং আৰু কেম্পিং, ফ্ৰীষ্টাইল আৰু সাধাৰণ বিনোদনৰ বাবে।
কেনুৰ উদ্দিষ্ট ব্যৱহাৰে ইয়াৰ প্ৰধান সজাটোৰ আকৃতি, দৈৰ্ঘ্য আৰু নিৰ্মাণ সামগ্ৰী নিৰ্ধাৰণ কৰে।
ঐতিহাসিকভাৱে কেনো আছিল হোলোংনাও বা কাঠৰ ফ্ৰে'মত গছৰ ছালৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা, কিন্তু নিৰ্মাণ সামগ্ৰীৰ বিকাশ ঘটি কাঠৰ ফ্ৰে'মত কেনভাছৰ ৰূপত বিকশিত হৈছিল, তাৰপাছত এলুমিনিয়ামত পৰিণত হৈছিল।
আপোনাৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ প্ৰচাৰ কৰিবলৈ আৰু ফলোৱাৰ পাবৰ বাবে ফে'চবুক, টুইটাৰ আৰু ইনষ্টাগ্ৰামত একাউণ্ট খোলক।
আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ প্রচাৰ চলাবলৈ, আপোনাৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ বিষয়ে ক'বলৈ আৰু নতুন গ্ৰাহক পাবলৈ আপোনাৰ তেলবোৰ এক স্থানীয় অনুষ্ঠানলৈ লৈ যাওক।
কোম্পানীটোৰ বিষয়ে আৰু ই সঠিকভাৱে কি কৰে সেই বিষয়ে অধিক জানিবলৈ ব্যৱসায়ৰ বিৱৰণখিনি পঢ়ক, যিটো সাধাৰণতে ১ম ভাগ হয়।
আপুনি বাৰ্ষিক প্ৰতিবেদন পঢ়ি থাকোঁতে এইটো আপোনাৰ আৰম্ভণি বিন্দু হ’ব লাগে, বিশেষকৈ যদি আপুনি কোম্পানীটোৰ বিষয়ে নাজানে।
ইয়াৰ কৰ্মীৰ নামৰ তালিকাত মহান খেলুৱৈ, প্ৰশিক্ষক, ৰেফাৰী আৰু খেলখনৰ বিকাশত বিশেষভাৱে অৰিহণা যোগোৱা লোকসকলৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।
হল অফ ফে'মত বাস্কেটবলৰ কেৰিয়াৰত বহুতো লক্ষ্যত উপনীত হোৱা লোকসকল আছে।
১৯৬৭ চনত আমেৰিকান বাস্কেটবল এছ’চিয়েশ্যন নামৰ এটা ন চহকী সংস্থাৰ উত্থান ঘটিছিল আৰু ই ১৯৭৬ চনত এবিএ-এনবিএ একত্ৰীকৰণৰ সময়লৈকে এনবিএ-ৰ আধিপত্যৰ প্ৰতি সাময়িক ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিছিল।
এজন খেলুৱৈয়ে সাধাৰণতে এটা স্মেশ্ব কাৰ্যকৰী কৰিব যেতিয়া প্ৰতিপক্ষই এনে এটা বল ঘূৰাই দিয়ে যিটো নেটৰ বহু বেছি ওপৰলৈ বা অতি ওচৰলৈ বাউঞ্চ কৰে।
প্ৰায় সদায় ফৰহেণ্ড ষ্ট্ৰ'কৰ জৰিয়তে এইটো কৰা হয়।
মেঘালয়ত বিভিন্ন ধৰণৰ ফল, পাচলি, মচলা আৰু ঔষধি উদ্ভিদো উপলব্ধ।
কেলিফৰ্ণিয়া প্ৰ' বীচ্চ ট্যুৰে লাগুনা বীচ্চ, ছাণ্টা বাৰবাৰা আৰু ৰেডণ্ডোত অনুষ্ঠিত বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপৰ ইভেণ্টৰ সৈতে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।
ইউৰোপৰ কিছুমান ঠাইত কেনোয়িং-এ কেনোয়িং আৰু কায়াকিং দুয়োটাকে বুজায়, য'ত কেনোক অপেন কেনো বুলি কোৱা হয়।
আন আন প্ৰকাৰসমূহৰ ভিতৰত আছে হ্ৰদ, নদী, সাগৰ, পুখুৰী, নৈ আদিত কৰা বিস্তৃত পৰিসৰৰ কেনোইং।
ৰেছলমেনিয়া এটা ডাঙৰ সফলতা আছিল আৰু পেচাদাৰী কুস্তিৰ ছুপাৰ ব'ল হিচাপে ইয়াক আগতেও বিপণন কৰা হৈছিল আৰু এতিয়াও কৰা হয়।
এনেধৰণৰ অনুষ্ঠানত বিক্ৰেতা হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰক আৰু বিক্ৰীৰ বাবে এচেঞ্চিয়েল অইলৰ লগতে নতুন গ্রাহকে পৰীক্ষা কৰি চাবৰ বাবেও নমুনা বটল আনক।
নমুনাসমূহ লওক আৰু আপোনাৰ ছালৰ যতন লোৱা বস্তুৰ ব্যৱসায়টো স্বাস্থ্য আৰু সৌন্দর্য্য সম্বন্ধীয় বস্তুৰ যোগান ধৰা প্রতিস্থানসমূহত প্রদর্শন কৰক।
সামাজিক অনুষ্ঠান, ক্ৰীড়া অনুষ্ঠান, সংগীতানুষ্ঠান, কৌতুক অনুষ্ঠান আৰু অন্যান্য কাৰ্যকলাপৰ ব্যৱস্থা কৰা নগৰীয়া কেন্দ্ৰবোৰত সামূহিক প্ৰতিষ্ঠানসমূহ থাকে।
নাওখনৰ জঁকাটোৰ আকৃতিৰ বাছনিত নাৱৰ গতি আৰু স্থিৰতাৰ মাজত কিছু এৰা-ধৰা আছে।
বিবাদৰ বাবে ছবিখনৰ প্ৰাথমিক মুক্তি অতি কম সময়ৰ বাবে হৈছিল।
১৮৫৭ চনৰ ব্ৰিটিছৰ যুগত, আউৱাৰ ঠাকুৰৰ তত্ত্বাৱধানত থকা পালিৰ বিভিন্ন ঠাকুৰসকলে ব্ৰিটিছ শাসনৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিছিল।
১৬ আৰু ১৭ শতিকাত পালিৰ আশে-পাশে থকা অঞ্চলসমূহত কেইবাখনো যুদ্ধ হৈছিল।
বৰ্তমানৰ ঘাটসমূহৰ পৃষ্ঠপোষকসকল হ’ল মাৰাঠাসকল, সিন্দেসকল (সিন্ধিয়াসকল), হোলকাৰসকল, ভোঁসলেসকল, পেশ্বৱাসকল (পেশ্বৱা), আৰু বেনাৰসৰ মহাৰাজাসকল।
ৰ'টেশ্যনত নিজৰ বিপৰীতে থকা অৱস্থানৰ দৰে সংৰেখিত কৰিলে সন্মুখ আৰু পিছৰ শাৰীবোৰত সদায়ে প্ৰতিটো অৱস্থানৰ এটা থাকিবই।
ইনড'ৰ ভলীবলৰ দৰেই, খেলটোৰ উদ্দেশ্য হৈছে বলটো নেটৰ ওপৰেৰে প্ৰেৰণ কৰা আৰু ইয়াক বিপক্ষৰ ফালৰ কোৰ্টৰ মাটিত পেলোৱা।
আপুনি কি অর্জন কৰিব পাৰে সেই বিষয়ে বাস্তৱবাদী হওক যাতে আপুনি সেইটো অৰ্জন কৰাত সফল হ'ব পাৰে।
থিক একেদৰেই, নিজৰ আশা-আকাংক্ষাসমূহ এইকাৰণেই হ্রাস নকৰিব যাতে অপুনি সহজে নিজৰ লক্ষ্যত উপনীত হ'ব পাৰে।
পাৰম্পৰিক বৈচিত্ৰ্যতাসমূহৰ ভিতৰত এটা হ'ল, দক্ষিণ কানাড়া, কাচাৰাগোড় জিলা, কুৰ্গৰ পশ্চিম অংশ (ছাম্পাজে) আৰু উডুপী জিলাৰ কেইটামান অঞ্চলত প্ৰচলিত টেংকুটিটু শৈলী।
টেংকুটিট্টুৰ নৃত্যৰূপটোৱে 'ধিঙ্গিনা' বা 'গুট্টু'ৰদ্বাৰা দৰ্শকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে।
যক্ষগান শিল্পী শ্ৰী চিত্তানী ৰামচন্দ্ৰ হেগড়েৰ ভ্ৰমণৰ পিছত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত যক্ষৰঙ্গ আৰম্ভ হৈছিল।
২০১৬ চনৰ ১২ মাৰ্চত বিশ্ব সাংস্কৃতিক মহোৎসৱত ১০০০তকৈও অধিক ওডিচি নৃত্যশিল্পীয়ে অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
কেৱল চতুর্থ শতিকাৰ শেষত তেওঁলোকে প্ৰায় ৭০০ বছৰ পিছত ব্ৰহ্মপুৰত ৰাজপদ স্থাপন কৰিছিল।
তেওঁ বিখ্যাত তামিল অভিনেত্ৰী এল. বিজয়লক্ষ্মীৰ বিপৰীতে তিনিখন চলচ্চিত্ৰ কৰিছিল, যেনে-হুছন অউৰ ইশ্ক আৰু বাদল, যি কেইখন হিট হৈছিল।
১৯৮৮-৯৬ৰ মাজত অকেলা , তুফান আৰু আন ছবিবোৰ ফ্লপ হোৱাৰ বাবে ১৯৯৬ চনৰ পৰাই সেলিম ইমান সক্ৰিয় হৈ থকা নাছিল।
ইয়াৰ পিছত তেওঁ নাটকীয় থ্রিলাৰ কুৰবান ছবিখনত বিবেক অ'বেৰয় আৰু কৰিনা কাপুৰৰ লগত অভিনয় কৰিছিল।
ধৰ্মা প্ৰডাকচনৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত এই ছবিখনত ৰেনচিল ডি 'চিল্ভাই এক সন্ত্ৰাসবাদীৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
মুক্তিৰ পিছত কুৰবান সমালোচকসকলৰ দ্বাৰা অনুকূলভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল আৰু খানৰ অভিনয়ৰ প্রশংসা কৰা হৈছিল।
হামিদ হুছেইন জাফৰী আৰু তেওঁৰ পত্নী হামিদা বেগমৰ চাৰিগৰাকী সন্তানৰ ভিতৰত ছৈয়দ জাফৰী আছিল জ্যেষ্ঠ।
তেওঁৰ দেউতাক চৰকাৰী সেৱাত এজন চিকিৎসক আছিল যাক সংযুক্ত প্ৰদেশৰ বহুতো গ্ৰাম্য অঞ্চলত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, আৰু পৰিয়ালটো অৱশ্যেই তেওঁৰ সৈতে স্থানান্তৰিত হৈছিল।
তেখেতৰ দুজন ভাই, ৱাহিদ আৰু হামিদ, আৰু এগৰাকী ভগ্নী ছাগুফতা আছে।
আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ পঞ্জীয়নভুক্ত এজেণ্টে কোনো গোচৰ বা অন্য আইনী ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্ৰত আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ হৈ নথিপত্ৰসমূহ গ্ৰহণ কৰে।
বহু বঁটা লাভ কৰা এই চলচ্চিত্ৰখনত তেওঁ এজনী সাধাৰণ গাঁৱৰ ছোৱালীৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
১৯৬৭ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁ বিমান যোগে বম্বেলৈ গৈছিল আৰু তিনি বছৰৰ পাছত নিজৰ কন্যাসকলক সাক্ষাৎ কৰিছিল।
১৯৬৮ চনৰ গ্রীষ্মকালত তেওঁ লণ্ডনলৈ উভতি আহিছিল।
যদিও কেনু এসময়ত প্ৰধানকৈ পৰিবহণৰ এক মাধ্যম আছিল, ঔদ্যোগিকৰণৰ সৈতে সেইবোৰ মনোৰঞ্জনমূলক বা ক্ৰীড়ামূলক জলযান হিচাপে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল।
বেছিভাগ কেনো এজন বা দুজন লোকৰ বাবে ডিজাইন কৰা হয়, কিন্তু কিছুমান কেনো দুজনতকৈ অধিক লোকৰ বাবে ডিজাইন কৰা হয়।
ককপিটৰ সুবিধাটো হ’ল গানৱেলবোৰ চাপৰ আৰু ঠেক কৰি তুলিব পাৰি যাতে পেডেলাৰে পানী অধিক সহজে ঢুকি পাব পাৰে।
জাভেদ খানৰ পৰা আঁতৰি অহাৰ পাছত সেলিম খানে ১৯৮৬ চনত অঙ্গাৰে, ১৯৮৬ চনত নাম, ১৯৮৮ চনত কাবজা আৰু ১৯৯০ চনত জুৰ্ম ছবিৰ সংলাপ লিখিছিল।
জাভেদ আখতাৰৰ লগত বিচ্ছেদৰ পিছত ১৯৮৩ চনৰ পৰা ১৯৯৬ চনলৈকে তেখেতে ১৩খন চলচ্চিত্ৰৰ চিত্ৰনাট্য লিখিছিল।
আন উল্লেখযোগ্য হিট ছবিসমূহ হ’ল প্যাৰ কিয়া তো ডৰনা ক্যা আৰু অওজাৰ ছবিৰ চিত্ৰনাট্য, যিবোৰ তেওঁৰ সৰ্বকনিষ্ঠ পুত্ৰ চোহেইল খানৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত হৈছিল আৰু চলমানে অভিনয় কৰিছিল।
কৃষি হৈছে ইয়াৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপ, যাৰ অৰিহণা ইয়াৰ অৰ্থনীতিত ৭০%-ৰো অধিক।
এনেধৰণৰ গীতক ‘কীর্তনম’ বা ‘কৃতি’ বুলি কোৱা হয়।
এটা কৃতিৰ বাবে আন কিছুমান সম্ভাৱ্য গাঁথনি আছে, যাৰ উপৰিও চিত্তস্বৰ নামৰ স্বৰ পাঠাংশ অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে।
এটা ঠেক খাতত বা ভিৰ হোৱা লংগৰ পেলোৱা ঠাইত এপাত চুটি ব'ঠা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সহজ।
শাৰীখন সন্মুখৰ ফালে কোঁচ দি পিন্ধা হয় আৰু দেহাংশ আৰু কঁকালৰ চাৰিওফালে টানকৈ বন্ধা হয়।
দীঘলীয়া, মন্থৰ ষ্ট্ৰ'ক প্ৰস্তুত কৰিবলৈ দীঘলীয়া ব'ঠা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি, যিবোৰ দীঘলীয়া দূৰত্বত চম্ভালি ৰাখিবলৈ সহজ।
ৰাজ্যখনে সন্মুখীন হোৱা অন্যান্য সমস্যাবোৰৰ ভিতৰত আছে বিদ্যুতৰ অভাৱ, মূলধন, দূৰসংযোগ আৰু ৰপ্তানি বজাৰৰ প্ৰৱেশাধিকাৰ।
নতুন এলএলচি এটা সম্পূৰ্ণ নতুনকৈ পঞ্জীয়ন কৰাটো বাঞ্ছনীয় নহ’ব কিয়নো আপুনি আপোনাৰ নিয়োগকর্তাৰ পৰিচয় সংখ্যা আৰু ব্যৱসায়িক ঋণৰ ইতিহাস হেৰুৱাব।
কাঠৰ ব'ঠা সাধাৰণতে পাতল, মজবুত কাঠ যেনে ফিৰ বা এছৰদ্বাৰা তৈয়াৰ কৰা হয়।
সেয়েহে, যেতিয়া সূৰ্যই উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণ মহাকাশীয় ক্ষেত্ৰলৈ অতিক্ৰমণ কৰে, সেই মুহূৰ্তটো পূৰ্বপুৰুষসকলৰ এটা দিন আৰম্ভ হোৱা বুলি গণ্য কৰা হয়।
ছৌদি আৰবৰ উম্ম আল-কুৰা কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি, এই তাৰিখ কেইবাটাও নিৰ্বাচিত বছৰত দেখুওৱা হয়।
"ধনঞ্জয় কীৰে উল্লেখ কৰিছে, ""ৰোগী আৰু চিকিৎসকৰ বাবে সামাজিক আৰু ব্যক্তিগতভাৱে এই বিজয় গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল""।"
মিজোৰামৰ জনসংখ্যাৰ বেছিভাগেই কেইবাটাও জাতিগত জনজাতিৰে গঠিত যিবোৰ সাংস্কৃতিক বা ভাষিকভাৱে সম্পৰ্কিত।
ৰাজ্য আৰু বছৰটোৰ সময় অনুসৰি প্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ সময় বেলেগ বেলেগ হয়, কিন্তু আপুনি ৫টা ব্যৱসায়িক দিনৰ ভিতৰত পঞ্জীয়নৰ প্ৰমাণপত্ৰ এখন লাভ কৰিব লাগে।
তথাপিও, সেই বছৰেই ইয়াক পুনৰ মুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু ইয়াৰ বিষয়বস্তুৰ বাবে প্রশংসিত হৈছিল।
ই দুটা সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে; এক ই মন'হালক প্ৰচণ্ড জড়তা প্ৰদান কৰে যাৰ ফলত ইয়াক কম পৰিচালনা কৰিব পৰা যায় আৰু ফলত ইয়াৰ ত্বৰণ হ্ৰাস পায়।
তেওঁৰ অমিত নামৰ এজন ককায়েক আৰু ধীৰাজ নামৰ এজন আয়েক আছে।
দেশমুখে জি ডি ছোমানি মেম’ৰিয়াল স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু মুম্বাইৰ কমলা ৰহেজা কলেজ অৱ আর্কিটেক্সাৰৰ পৰা স্থাপত্যৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
২০১২ চনত, তেওঁক প্ৰথমবাৰৰ বাবে তেৰে নাল লাভ হো গয়া-ত দেখা গৈছিল, য’ত তেওঁ তেওঁৰ প্ৰকৃত পত্নী জেনেলিয়া ডিছুজাৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল।
২০১৪ চনত, ৰেখাই অভিষেক কাপুৰৰ ফিটুৰ ছবিখনত কাম কৰি আছিল, কিন্তু অজ্ঞাত কাৰণত তেওঁ ছবিখন ত্যাগ কৰিছিল আৰু পাছত তেওঁৰ ঠাইত টাবুক স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল।
দেশমুখ হৈছে মহাৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী তথা গধুৰ উদ্যোগ আৰু ৰাজহুৱা উদ্যোগৰ কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী বিলাছৰাও দেশমুখ আৰু বৈশালীৰ পুত্ৰ।
নাগা ব্যঞ্জনবোৰত স্থানীয়ভাৱে উৎপাদিত বহুতো বনৌষধি, ভুত জলকীয়া, আদা আৰু নহৰু ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
বিখ্যাত ব্যঞ্জনবোৰৰ ভিতৰত আছে গাহৰিৰ মাংস আৰু ৰেচমপলুৰে ৰন্ধা শামুক, যিটো হৈছে ৰাজ্যখনৰ এক দামী সুস্বাদু খাদ্য।
তেজাই কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰত সহকাৰী পৰিচালক হিচাপেও কাম কৰিছে।
২০০৭ চনত, গৌতম ঘোষৰ যাত্ৰাত তেওঁ পুনৰ এগৰাকী বেশ্যাৰ অভিনয় কৰিছিল।
পিছে, ৰাজ্যিক ব্যঞ্জনটো হৈছে কিণ্বিত ছয়াবীনেৰে ৰন্ধা পুৰা গাহৰিৰ মাংস।
ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ১৯৯৬ চনত অজয়, ১৯৯৯ চনত গেইৰ আৰু ২০০০ চনত ৰোমান্টিক চিনেমা ৰেফিউজীত সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
২০০০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই, তেখেতে প্ৰাথমিকভাৱে নিজৰ কন্যাৰ লালনপালনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল, কিন্তু সময়ে সময়ে তেওঁক টেলিভিছনত দেখা পোৱা গৈছিল, একেবাৰে শেহতীয়াভাৱে ইণ্ডিয়ান আইডলত।
নেটফ্লিক্সে অনুমান কৰিছিল যে মুক্তিৰ প্ৰথম মাহত ছবিখন ৯০ মিলিয়ন দৰ্শকে চাব।
দুয়োখন ছবিকেই ২০২১ত মুক্তি দিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে।
আপোনাৰ এলএলচি-ৰ প্রাৰম্ভিক গঠন, ইয়াৰ প্রাৰম্ভিক আৰু সলনি হোৱা ব্যৱসায়িক নাম, যদি ই বেলেগ বেলেগ হয় আৰু নতুনকৈ নিৰ্ধাৰণ কৰা কাৰ্যালয়, বা নতুন ৰাজ্যত ব্যৱসায়ৰ ঠিকনাৰ বিষয়ে তথ্য সন্নিবিষ্ট কৰক।
এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, তিনিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু এটা এছিয়া পেচিফিক স্ক্ৰীণ বঁটাকে ধৰি ৰাৱে কেইবাটাও সন্মান লাভ কৰিছে।
তেওঁ ২০১৩ চনত ৰামাইয়া বস্তাৱাইয়া আৰু ২০১৪ চনত ছুপাৰ নানীত অভিনয় কৰিছিল।
২০০১ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰত তেওঁক সন্মান জনাবলৈ ভাৰতীয় ডাক বিভাগে তেওঁৰ চেহেৰা থকা এটা ডাক টিকট মুকলি কৰিছিল।
দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ছবিখন মুক্তি পোৱাৰ পিছতো ছবিখন বক্স অফিচত ভালকৈ নচলিল।
ৰহমানে তেওঁৰ প্ৰথম চিনেমা কুদেৱীদেত তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ৰাজ্যিক বঁটা লাভ কৰিছিল ।
জনসাধাৰণে এই বঁটাৰ বাবে কমল হাছান, শ্রীদেবী, মঞ্জু ৱাৰিয়ৰ আৰু নাধিয়াকে ধৰি মনোনীত লোকসকলৰ মাজৰ পৰা ৰহমানক ভোট দিয়ে।
সূতাত সাধাৰণতে আনৰ চিলা কাটিবলৈ খহটা পদাৰ্থ সনা থাকে।
ই ৰাজধানী শ্বিলঙৰ দক্ষিণে অৱস্থিত।
১০দিন ধৰি অনুষ্ঠিত হোৱা এই উৎসৱৰ নাম মণিপুৰৰ ৰাজ্যিক জন্তু, ব্রো-এণ্টেলাৰ্ড ছাংগাই হৰিণৰ নামেৰে ৰখা হৈছে।
ৰহমানৰ শেহতীয়া তেলেগু ছবি হ’ল মুৰলীকৃষ্ণ পৰিচালিত বালাম।
২০০৯ চনত ফাজিলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত মছ এণ্ড কেট ছবিখনত দিলীপৰ সহ-অভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল আৰু অভিনয় কৰিছিল ভৰয়া অন্নু মক্কল মুন্নুত।
কিছুমান ৰাজ্যত মাত্র ২৪ ঘণ্টাৰ ভিতৰতে আপোনালোকে এটা ই-মেইল বিজ্ঞপ্তি আৰু আপোনাৰ প্ৰমাণপত্ৰৰ ডিজিটেল প্রতিলিপি লাভ কৰিব পাৰে।
সন্মুখৰ শাৰীৰ তিনিজন খেলুৱৈৰ প্ৰত্যেকেই আক্ৰমণাত্মক স্থিতিত থাকে।
২০০৭ চনত তেওঁৰ চাৰিখন মালয়ালম ছবি মুক্তি পাইছিল, য’ত আব্ৰাহাম এণ্ড লিঙ্কন আৰু নানমাৰ লগতে কলাভবন মণিৰ দৰে ছবিত তেওঁ মূখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
লগতে, তেওঁ পৰিচালক কমলৰ ছবি গ’ল আৰু ৰঞ্জিথৰ ৰক এণ্ড ৰ’লত অভিনয় কৰিছিল।
যদি আপুনি ডাকযোগে অথবা ব্যক্তিগতভাৱে দাখিল কৰিছে তেন্তে ইয়াক প্ৰিন্ট কৰক আৰু আপোনাৰ বিদেশী পঞ্জীয়ন আৱেদনৰ সৈতে ইয়াক অন্তৰ্ভুক্ত কৰক।
থাডলাস্কেইন হ্ৰদো পুং ছাজাৰ নাংলি মেঘালয়ৰ একমাত্ৰ ঐতিহাসিক হ্ৰদ।
ই শ্বিলং চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৩৫ মাইল দূৰত।
দীৰ্ঘদিন অনুপস্থিতিৰ পিছত ৯০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিৰ সময়ছোৱাত তেওঁ মাঝাভিলকোডাৰম,কিং ছল'মন আৰু হিটলিষ্ট ছবিত অভিনয় কৰিছিল।
সাধাৰণতে জলবায়ুটো শুকান আৰু বৰষুণ কম।
ব্লেকৰ পাছত, ২০০৫-০৬ বৰ্ষত তেওঁ ৰাজমণিক্যম, মহাসমুদ্রম আৰু ভাৰ্গবাচৰিথম মূনাম খাণ্ডমৰ দৰে চলচ্চিত্ৰসমূহত অভিনয় কৰিছিল।
ৰাজ্যিক পৰ্যটন বিভাগ আৰু কলা আৰু সংস্কৃতি বিভাগৰ দ্বাৰা আয়োজিত।
ডিফেঞ্চিভ ছিষ্টেম হৈছে বিপক্ষ দলৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ ক’ৰ্টত বলটো মাটিত পেলোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ ডিফেঞ্চে  ব্যৱহাৰ কৰা নিৰ্দিষ্ট প্ৰকাৰৰ বিন্যাস।
বিপক্ষ দলটোৱে কোনফালৰ পৰা আক্ৰমণ কৰি আছে তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি কোৰ্টৰ কোনবোৰ ক্ষেত্ৰৰ বাবে কোনসকল খেলুৱৈ দায়বদ্ধ তাৰ ৰূপৰেখা ছিষ্টেমটোৱে প্ৰস্তুত কৰিব।
অভিজাত পৰ্যায়ৰ প্ৰতিটো ভলীবল দলত পাঁচটা স্থান পূৰণ কৰা হয়।
অফেনছিভ ছিষ্টেম হ’ল আক্ৰমণ কৰোঁতাই বলটোক বিপক্ষৰ ক’ৰ্টৰ মাটিত পেলাবলৈ চেষ্টা কৰোঁতে ব্যৱহাৰ কৰা বিন্যাস।
সকলো হ্ৰদে আৱৰি ৰখা মুঠ এলেকা প্ৰায় ৬০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ।
ভাৰতৰ এই উত্তৰ-পূব কোণত সাধাৰণতে মনোৰম বতৰ বিৰাজমান যদিও শীতকালত ঠাণ্ডা হ'ব পাৰে।
পেৰা শ্বুটিং আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পেৰালিম্পিক কমিটিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়।
আনহাতে, ডাবলছ দলটোৱে এটা শ্বট লোৱাৰ সময়ত এলীসমূহ ব্যৱহাৰ নকৰে।
এই ফৰমেট কোনো চৰকাৰী সংস্থাৰ দ্বাৰা অনুমোদিত নহয়।
যদিও অনানুষ্ঠানিক, আন এক ধৰণে টেনিছ ফৰমেটক কানাডিয়ান ডাবলছ বুলি কোৱা হয়।
বলটো আঘাত কৰাৰ আগতে যেতিয়া এজন খেলুৱৈৰ ভৰিয়ে বেছলাইন বা কেন্দ্ৰৰ চিহ্নৰ সম্প্ৰসাৰণ স্পৰ্শ কৰে তেতিয়াও এটা 'ফুট ফল্ট' থাকে।
পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে বাবে এনচিএএ-ৰ নিয়মসমূহ এই বিষয়ত পৃথক; ২০০৪ চনৰ নিয়ম পৰিৱৰ্তনে লিবেৰ'ক ছাৰ্ভ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে কিন্তু কেৱল এক নিৰ্দিষ্ট ৰ'টেশ্যনত।
বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ ১৯২৬ চনৰ পৰা অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে, ১৯৫৭ চনৰ পৰা দ্বিবাৰ্ষিকভাৱে।
ৰাজ্যখনৰ বেছিভাগ জনসংখ্যা, প্ৰায় ৬৮ শতাংশই, গ্ৰাম্য কৃষিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।
তদুপৰি, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নিয়ম অনুসৰি  লিবেৰ' একোগৰাকীক ছাৰ্ভ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া নহয়।
অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্যকলাপৰ ভিতৰত আছে বনপালন, পৰ্যটন, বীমাকৰণ, ৰিয়েল ইষ্টেট আৰু বিবিধ কুটিৰ উদ্যোগ।
কেইবিধমান সুপৰিচিত স্থানীয় ব্যঞ্জন হ’ল কুকুৰাৰ মাংসৰ চেট্টিনাড় (মছলাযুক্ত কুকুৰাৰ মাংসৰ তৰকাৰী), শাক-পাচলিৰ চেট্টিনাড় (এবিধ শাক-পাচলিৰ তৰকাৰী) আৰু সাগৰীয় খাদ্যৰ বৈশিষ্ট্যযুক্ত ব্যঞ্জনসমূহ।
ছাৰ্ভিচ দুয়োজন খেলুৱৈ বা দলৰ মাজত গে'মৰ পাছৰ গে'মত সলনি হয়।
প্রধান পৰম্পৰাগত উৎসৱসমূহৰ ভিতৰত আছে পুছনে, বিছৱে, কাটি গাছা, বাস্তু পুজে আৰু চোৰ মাগা।
প্ৰতিটো জনজাতিৰ নিজা সংস্কৃতি, পৰম্পৰা, পোছাক আৰু ভাষা আছে।
প্ৰথম খেলত ছাৰ্ভাৰ বা ৰিচিভাৰ হোৱাৰ বাছনি আৰু ৱাৰ্ম-আপ আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে মুদ্ৰা টছৰ জৰিয়তে এণ্ড বাছনিৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।
খেলুৱৈ বা দলবোৰে নেটৰ বিপৰীত ফালে আৰম্ভ কৰে।
মহিলা জিমনাষ্টিক্সৰ প্ৰাৰম্ভিক চেম্পিয়নসকলৰ বয়স ২০ বছৰৰ ঘৰত হোৱাৰ বৈশিষ্ট্য আছিল আৰু বেছিভাগেই এই খেললৈ অহাৰ আগতে বছৰ ধৰি বেলে অধ্যয়ন কৰিছিল।
গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমছকে ধৰি বহু প্ৰতিযোগিতাত কলাসুলভ জিমনাষ্টিক্স এক জনপ্রিয় দৰ্শক ক্ৰীড়া।
বিশেষ ব্যৱসায়িক মেট্ৰিক্সৰ বিকাশৰ হাৰ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ একাউণ্টিং বা পৰিসংখ্যা বিশ্লেষণ ব্যৱহাৰ কৰাৰ ক্ষেত্রত পৰামৰ্শদাতাসকল বিশেষভাৱে উপযোগী।
গোপনীয়তা বজাই ৰখাৰ স্বত্ত্বেও, চোপ্ৰাৰ অফ-স্ক্ৰীণ জীৱন, আমেৰিকাৰ গায়ক তথা অভিনেতা নিক জোনাছৰ লগত বিবাহকে ধৰি, গণমাধ্যমৰ লেখত ল'বলগীয়া বিষয়বস্তু হৈ পৰিছে।
বুণ্ডী জিলাখনৰ নাম পূৰ্বৰ সামন্ত ৰাজ্যখনৰ নামেৰে ৰখা হৈছে।
যদি আপোনাৰ প্ৰতিযোগীসকল ৰাজহুৱাভাৱে ব্যৱসায় কৰা কোম্পানী হয়, তেন্তে আপুনি আপোনাৰ প্ৰয়োজনীয় পৰিসংখ্যাসমূহ তেওঁলোকৰ বাৰ্ষিক প্ৰতিবেদনত বিচাৰি পাব, যিবোৰ তেওঁলোকৰ ৱেবছাইটত প্ৰকাশ কৰাটো আইনমতে বাধ্যতামূলক।
কৌণ্ডিন্যই উপলব্ধি কৰিছিল যে তেওঁক ৰক্ষা কৰিবলৈ অনন্ত নিজেই আহিছিল আৰু ঈশ্বৰেই আছিল অনন্ত, যি চিৰন্তন।
মেঘালয়ৰ বিধানসভাত বৰ্তমান ৬০গৰাকী সদস্য আছে।
মনেন্দ্ৰগড় অঞ্চলৰ এটা অংশ গঙ্গা অৱবাহিকাত আৰু বাকী অংশ মহানদী অৱবাহিকাত আছে।
অৱশ্যে, শেহতীয়াকৈ ২০১৩ চনৰ মাৰ্চ মাহত মেঘালয় উচ্চ ন্যায়ালয়ক গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পৰা পৃথক কৰা হৈছিল আৰু এতিয়া ৰাজ্যখনৰ নিজা উচ্চ ন্যায়ালয় আছে।
ছিদ্ৰযুক্ত দেৱালেৰে আগুৰি থকা বেটৱা নদীৰ পাৰৰ এক ঋতুভিত্তিক দ্বীপত এটা বিশাল প্ৰাসাদ-দুৰ্গ আছে।
স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ বাবে তেখেতৰ নামৰ ফাউণ্ডেশ্যনে দুখীয়া ভাৰতীয় শিশুক সহায় আগবঢ়োৱাৰ দিশত কাম কৰিছে।
ই এক পাঁচ দিনীয়া উৎসৱ আৰু সাধাৰণতে ৱাকচিঙৰ মেইটেই মাহৰ ১৩ দিনৰ দিনা ইয়াক পালন কৰা হয়।
তেখেত প্ৰযোজনা কোম্পানী পাৰ্পল পেবল পিকচাৰৰ প্রতিষ্ঠাতা, যাৰ অধীনত তেওঁ কেইবাখনো আঞ্চলিক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে, ইয়াৰ ভিতৰত ২০১৬ চনত প্রশংসিত মাৰাঠী ছবি ভেণ্টিলেটৰ অন্যতম।
এই কয়লা এনএইচ৬২ হৈ গোৱালপাৰা আৰু যোগীঘোপালৈ পৰিবাহিত কৰা হয়।
ইয়াৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ডাঙৰ প্ৰকাৰটো খাচী পাহাৰৰ মাওছমাই, মাওম্লুহ আৰু চোহৰাৰিম বনাঞ্চলত পোৱা যায়।
মুছলমানসকলৰ অধীনত, নৃত্যৰ মুগ্ধকৰ, অভিব্যক্তিপূৰ্ণ আৰু সংবেদনশীল মাত্ৰাসমূহ - অৰ্থাৎ নৃত্য আৰু ভৱগৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল।
১৯ শতিকাত, যক্ষগণই কঠোৰ পৰম্পৰাগত ৰূপসমূহৰ পৰা আঁতৰি যাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
পূব গাৰো পাৰ্বত্য জিলা ১৯৭৬ চনত গঠন কৰা হৈছিল আৰু ২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ইয়াৰ জনসংখ্যা ২৪৭,৫৫৫গৰাকী।
১৯৬৩ চনত প্ৰথম বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু ১৯৮৪ চনৰ ই প্ৰথমবাৰৰ বাবে অলিম্পিকত আত্মপ্রকাশ কৰিছিল।
এই ক্ৰীড়াৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ ইভেণ্টসমূহ হ’ল অলিম্পিক গে'মছ, বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ, ইউৰোপিয়ান চেম্পিয়নশ্বিপ, বিশ্বকাপ আৰু গ্রাঁ প্রি ছিৰিজ।
স্ক’ৰসমূহ ব্যক্তিগত ট্ৰাম্প’লিনৰ দৰেই দিয়া হয়।
কুট এটা সম্প্ৰদায় বা জনজাতিৰ মাজত সীমাবদ্ধ নহয়, সমগ্ৰ ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণে আনন্দ-উল্লাসত অংশগ্ৰহণ কৰে।
কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিতে 'টেণ্ট' ৰংগদলৰ জন্ম হৈছিল, যিসমূহে টিকেট লোৱা সাধাৰণ মানুহেৰে গঠিত দৰ্শকৰ সন্মুখত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
খাদ্যৰ ভিতৰত মচুৰ দাইল, বেঙেনা তৰকাৰী, কুকুৰা ঠেঙৰ চাম্বৰ, চাউলত সোৱাদ দিবলৈ ঘিউ, পায়সম আৰু পাল পানীয়ৰমৰ দৰে মিঠা আহাৰ আদিও থাকে।
তেওঁৰ পৰৱৰ্তী মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি পল্লক্কি ১০০ দিন ধৰি ভালদৰে চলিছিল।
পুৰুষসকলে দুডাল মাৰিৰ ওপৰত দোলন, সন্তুলন আৰু নিজকে এৰি দিয়াৰ এলানি কৌশল প্ৰদৰ্শন কৰে যিবোৰৰ বাবে যথেষ্ট শক্তি আৰু সমন্বয়ৰ প্ৰয়োজন হয়।
ৰাছিয়া আৰু ইউৰোপৰ জিমনাষ্টসকলে সাধাৰণতে অতি কম বয়সৰ পৰাই প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰে আৰু যিসকল শীৰ্ষত থাকে তেওঁলোক সাধাৰণতে কৈশোৰৰ শেষৰ ফালৰ বা বিশৰ আৰম্ভণিৰ হয়।
ছবিখনত তেওঁ এগৰাকী যুৱতীৰ সৈতে মিছা প্ৰেমৰ অভিনয় কৰা আৰু শেষত যুৱতীগৰাকীৰ প্ৰেমত পৰা যুৱকৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
এই ছবিখনো এক প্ৰেমকাহিনী আছিল, যাৰ পৰিচালক আছিল দিনকাৰ টুগুদীপ।
চেট্টিনাড় অঞ্চলটো ১৯ শতিকাৰ প্রাসাদসমূহৰ বাবে বিখ্যাত, যাৰ বহল প্রাংগণ আৰু বিশাল কোঠাবোৰ মাৰ্বল আৰু চেগুন কাঠেৰে অলংকৃত কৰা হৈছিল।
কিন্তু পাছৰ বছৰ প্ৰেমে ৰত্নাজাৰ প্রথম ছবি নেনাপিৰালীত স্মৰণীয় অভিনয় কৰি সফল প্রত্যাৱৰ্তন কৰিছিল।
ইটালীৰ পৰা মাৰ্বল, বাৰ্মাৰ পৰা চেণ্ডেলিয়াৰ আৰু চেগুন, ইণ্ডোনেছিয়াৰ পৰা বাচন বর্তন, ইউৰোপৰ পৰা স্ফটিক আৰু বেলজিয়ামৰ পৰা এখন দেৱালৰ পৰা আনখনলৈ থকা দাপোণ অনা হৈছিল।
প্ৰায় ৪৫০ খ্ৰীষ্টাব্দত আইহোলত আৰম্ভণিৰ চালুক্য শৈলীৰ উৎপত্তি হৈছিল আৰু কৰ্ণাটকৰ বাদামী আৰু কৰ্ণাটকৰ পট্টাডাকালত ইয়াক সম্পূর্ণৰূপে নিখুঁত কৰা হৈছিল।
"এইটো ২০০৬ চনৰ এক অন্যতম মুখ্য সফলতা আছিল; ২৫ সপ্তাহ, তাৰ পাছত তেওঁ ""লাভলী ষ্টাৰ"" নাম পাইছিল।"
ছবিখনে মুক্তি পোৱাৰ পাছত প্রেমে ৰাইজক আশ্বাস দিছিল যে তেওঁক কোনো পুনৰ্নিমিত ছবিত দেখা পোৱা নাযাব।
এজন খেলুৱৈক ছাৰ্ভাৰ হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় আৰু বিপক্ষৰ খেলুৱৈজন হৈছে ৰিচিভাৰ।
বিপক্ষ দলটো পাৱাৰ প্লে’ত থকাৰ সময়তে পেনাল্টি দিয়া দলটোৱে শ্বৰ্টহেণ্ডেড খেলিছে বুলি কোৱা হয়।
অৱশ্যে, আধুনিক ফুটবল সংহিতাৰ মুখ্য উৎসবোৰ পশ্চিম ইউৰোপ, বিশেষকৈ ইংলেণ্ডত থকা দেখা যায়।
প্ৰতিটো পইণ্টৰ বাবে ছাৰ্ভাৰ বেইছলাইনৰ পিছফালে আৰম্ভ হয়, কেন্দ্ৰ চিহ্ন আৰু দাঁতিৰেখাৰ মাজত।
খেলুৱৈয়ে এটা পইণ্টত যিকোনো সংখ্যক লেট ছাৰ্ভিচ ছাৰ্ভ কৰিব পাৰে আৰু সেইবোৰক সদায় ভুল হিচাপে নহয় বাতিল হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
বিষ্ণুৱে দেৱতাসকলক কৈছিল যে পৃথিৱীত বহু বছৰ পাৰ হৈ গ’ল।
এইটো এতিয়া ৫০ বছৰতকৈও অধিক হৈছে (২০১৯ চনত, তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ সোণালী জয়ন্তী বৰ্ষ উদযাপন কৰিছিল)।
ক্ষুব্ধ সূৰ্য দেৱতাই তেওঁক অভিশাপ দিছিল যে লক্ষ্মীয়ে তেওঁক পৰিত্যাগ কৰিব।
তেওঁলোকে সম্পূৰ্ণকৈ আত্মসমৰ্পণ কৰিছিল আৰু শিৱৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা জনাইছিল।
এটা সময়ত, উল্লেখ কৰা পিছৰসকল আগৰজনৰ হাতত কেইবাবাৰো পৰাস্ত হৈছিল।
কিন্তু যদি ছাৰ্ভিচ চলি থাকে তেন্তে ইয়াক বৈধ ছাৰ্ভিচ বুলি গণ্য কৰা হয়।
২০০৭ চনৰ পাছত চলচ্চিত্ৰ জগতত তেওঁক দেখা পোৱাটো কমি গৈছিল।
১৯৯৬ চনৰ পৰা তেওঁ ইতিবাচক চৰিত্ৰ ভূমিকাবোৰ কৰিবলৈ লৈছিল আৰু ২০০৭ চনৰ পৰা অধিক ইতিবাচক ভূমিকা লাভ কৰিছিল।
ই হ’ল পানীৰ মূল উৎস আৰু ই ৰাজ্যখনৰ জীৱনৰেখা হিচাপে কাম কৰে।
অমৰীশ পুৰীয়ে দোস্তানা, ইমান ধৰমত প্ৰেম চোপ্ৰাৰ সহায়ক আৰু নছিবত এটা সামান্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
দৰাচলতে ১৯৬৯ চনৰ পৰা ১৯৯১ চনলৈকে ৰাজেশ খান্নাৰ চলচ্চিত্ৰত প্ৰেম চোপ্ৰা সদায় মূল খলনায়ক আছিল আৰু আৱাজৰ বাহিৰে কেতিয়াও হেঞ্চমেনৰ চৰিত্ৰ দিয়া নাছিল।
১৯৯৬ চনৰ পাছত তেওঁ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰত খলনায়ক হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
বৰ্তমান জনপ্ৰিয়তা, বেতন, প্ৰতিভা আৰু প্ৰতিযোগিতাৰ মানৰ ক্ষেত্ৰত এনবিএ বিশ্বৰ শীৰ্ষস্থানীয় পেচাদাৰী বাস্কেটবল লীগ।
এটা পৰম্পৰা অনুসৰি, এই উৎসৱটো অসুৰ (বা অধিক স্পষ্টকৈ সূৰপদ্ম) আৰু দেৱতাসকলৰ মাজৰ এখন যুদ্ধৰ সময়ত সৃষ্টি কৰা হৈছিল।
দেৱতাসকল অসুৰ বাহিনীৰ প্ৰচণ্ড আক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হৈছিল।
ৰোড বাইচাইকেল ৰেচিং, চাইক্লো-ক্ৰছ, মাউণ্টেন বাইক ৰেচিং, ট্ৰেক চাইক্লিং, বিএমএক্স, চাইকেল স্পীডৱেকে ধৰি কেইবাটাও শ্ৰেণীৰ চাইকেল ৰেচিং আছে।
আইচ হকীত নিয়ম উলংঘা কৰিলে খেল বন্ধ হৈ পৰে য’ত ফেচঅফৰ সময়ত খেলখন পুনৰ আৰম্ভ কৰা হয়।
কিছুমান নিয়মভঙ্গৰ ফলত এজন খেলুৱৈ বা দলৰ ওপৰত পেনাল্টি লাগে।
২০০৪ চনত কন্নড় চলচ্চিত্ৰ প্ৰাণাৰ জৰিয়তে প্রেমে চলচ্চিত্ৰ জগতত ভুমুকি হৈছিল।
এবাৰ আপুনি প্রতিস্থা লাভ কৰাৰ পিছত সদায়ে অপুনি সম্প্রসাৰণ কৰিব পৰা ক্ষেত্রসমূহৰ সন্ধানত থাকিব লাগিব।
ইতিবাচক সুনাম অর্জন কৰাটো বিনামূলীয়া প্ৰচাৰৰ দৰে; আপোনাৰ গ্ৰাহকসকলে আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ কথা বন্ধুসকলৰ মাজত প্ৰচাৰ কৰিব আৰু সঘনাই পুনৰাই আহি থাকিব।
ইয়াৰ পাছত তেওঁ ২০১২ চনৰ ৬ এপ্ৰিলত মুক্তি পোৱা হাউছফুল ২ নামৰ ছিকুৱেলখনত অভিনয় কৰিছিল আৰু এইখনেও ইয়াৰ পূৰ্বৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ দৰে ব্যাপক সফলতা লাভ কৰিছিল।
পশ্চিম বংগত এই দিনটোক ঝুলন পূৰ্ণিমা বুলিও কোৱা হয়।
ভগ্নীসকলে ভাতৃসকলক ৰাখী পিন্ধাই তেওঁলোকৰ দীৰ্ঘায়ু কামনা কৰে।
এটা বস্তুৰ ওপৰত ধ্যান কেন্দ্ৰিত কৰিলে আপুনি তাত আপোনাৰ সর্বোচ্চ উজাৰি দিব পাৰিব আৰু সেই প্ৰচেষ্টাটোত অধিক ফলদায়ক হ’ব পাৰিব।
ভাৰতৰ নগৰ অঞ্চলসমূহ, য'ত পৰিয়ালবোৰ ক্ৰমান্বয়ে ক্ষুদ্ৰ পৰিয়াল হৈ আহিছে আৰু বিয়া সদায় পৰম্পৰাগত নহয়, এনে ঠাইত এই উৎসৱটো অধিক প্ৰতীকী হৈ পৰিছে, কিন্তু এতিয়াও ইয়াৰ যথেষ্ট জনপ্ৰিয়তা অব্যাহত আছে।
বেছিভাগ বছৰতে, এই অতিক্ৰমণ ভাদ্ৰপদ মাহৰ কৃষ্ণ পক্ষ (অমন্ত পৰম্পৰা অনুসৰি) / আহিন মাহৰ কৃষ্ণ পক্ষ (পূৰ্ণিমন্ত পৰম্পৰা অনুসৰি)ৰ সময়ছোৱাত হয়।
যিহেতু তেওঁলোকৰ জ্ঞান প্ৰত্যক্ষ অভিজ্ঞতাৰ পৰা আহে, তেওঁলোকে আপোনালোকক অইন যিকোনো উৎসৰ তুলনাত অধিক ব্যক্তিগতভাৱে সহায় কৰিব পাৰে।
ভূপালৰ আইশবাগ ষ্টেডিয়াম হৈছে বিশ্ব শৃংখলা হকী দল ভূপাল বাদশ্বাহৰ ঘৰুৱা খেলপথাৰ।
সেই স্থানত পোৱা হাড় আৰু শিলেৰে নিৰ্মিত সঁজুলি তথা সা-সৰঞ্জামসমূহৰ বৃহৎ ভাণ্ডাৰে এইটো প্ৰতিপন্ন কৰে যে ইয়াৰ বাসিন্দাসকলে চিকাৰ আৰু খেতি-বাতি কৰিছিল।
"""চেট্টিয়াৰ"" শব্দটোৱে ব্যৱসায়িক বেংকাৰসকলৰ সামাজিক বৰ্ণক বুজায়।"
ভাৰতত ব্ৰিটিছ আৰু মাৰাঠা, এই দুটাতকৈ অধিক ডাঙৰ শক্তি নাছিল আৰু আন প্ৰতিখন ৰাজ্যই এটা বা আনটোৰ প্ৰভাৱ স্বীকাৰ কৰিছিল।
ইয়াৰ পিছত, ১৯৮২ চনত এই দুয়োখন ব’ৰ্ড একত্ৰিত কৰা হৈছিল আৰু মধ্য প্ৰদেশ পেছাদাৰী পৰীক্ষা ব’ৰ্ড (এমপিপিইবি) হিচাপে নামকৰণ কৰা হৈছিল।
ৰাজ্যখনৰ প্ৰভাৱশালী ৰাজনৈতিক দলবোৰ হৈছে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি (বিজেপি) আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ।
আপোনালৈ প্ৰমাণপত্ৰখনৰ এটা ছপাব পৰা ডিজিটেল প্রতিলিপি পঠোৱা হ'ব।
অনুমান মতে এইটো বান্দৰবোৰে বুদ্ধৰ বাবে খান্দিছিল।
মৰুভূমি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন থৰ মৰুভূমিৰ পৰিস্থিতিতন্ত্ৰৰ এক উৎকৃষ্ট উদাহৰণ।
উদ্যানখনৰ প্ৰায় ২০% অংশ বালিৰ স্তূপবোৰে গঠন কৰে।
আপুনি আপোনাৰ নতুন ৰাজ্যখনত থকা এক পঞ্জীয়নকৃত এজেন্ট নিয়োগ কৰিব লাগিব আৰু তেওঁলোকৰ তথ্য আৱেদন প্র-পত্রখনত ভৰাব লাগিব।
অধিকাংশ ব্যৱসায়ীয়ে এক পঞ্জীয়নকৃত এজেন্টৰ সেৱা ব্যৱহাৰ কৰে।
আপোনাৰ নতুন ৰাজ্যখনত থকা এটা কোম্পানী বিচাৰিবলৈ অনলাইনত চাওক।
মৰুভূমি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ জয়ছালমেৰ আৰু বাৰ্মেৰ চহৰৰ ওচৰত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।
গোণ্ডৱানালেণ্ড আৰু এছীয় ভূখণ্ডৰ এই সংযোজনৰ ফলত উদ্ভিদ আৰু জীৱ-জন্তুৰ বিনিময় সম্ভৱ হৈছিল আৰু ইয়াৰ ফলত এই অঞ্চলটোৰ অনন্য জৈৱভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যৰ সৃষ্টি হৈছিল।
যদি আপোনাৰ ব্যৱসায়ত নতুন ৰাজ্যখনত নিষিদ্ধ শব্দ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে বা যদি ইতিমধ্যে সেই নামৰ এটা পঞ্জীয়নভুক্ত ব্যৱসায় আছে, তেন্তে আপুনি এটা বিকল্প নাম বাছি ল’ব লাগিব।
এই জৈৱভৌগোলিক উপাদানসমূহ হিমালয়ৰ ভূতাত্ত্বিক বিৱৰ্তনৰ ফল, যি প্লেট টেকটনিক্স আৰু মহাদেশীয় বিস্থাপনৰ ফলত আজিলৈকে চলি আছে।
দুৰ্গৰ প্ৰতিৰক্ষামূলক দেৱালসমূহৰ বেছিভাগেই ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা নাছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত দুৰ্গটোক এক দুৰ্গৰক্ষী বাহিনী থকা স্থান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
তেওঁ দ্বাদশ শ্ৰেণী সম্পূৰ্ণ কৰি দুখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত তালিকাভুক্ত হৈছিল।
১৮১৭ চনত স্থাপিত চিএমএছ মহাবিদ্যালয়, কোট্টায়াম হৈছে প্ৰথম পশ্চিমীয়া শৈলীৰ মহাবিদ্যালয় আৰু ভাৰতৰ আটাইতকৈ পুৰণি মহাবিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।
খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকৰ দলটোৱে ভোগ কৰিবলগীয়া শাস্তি বা শাস্তিসমূহৰ উপৰিও অসৎ আচৰণৰ বাবে ব্যক্তিগত বৰ্ধিত শাস্তি বা খেল বহিষ্কৰণেৰে নিৰ্ধাৰিত হ'ব পাৰে।
যদিও আপোনাৰ পৰামৰ্শদাতাই আপুনি আৰম্ভ কৰিবলৈ ওলোৱাৰ নিচিনা একে ধৰণৰ ব্যৱসায় প্রতিষ্ঠা কৰাটো জৰুৰী নহয়, ই সহায় নিশ্চয়কৈ কৰিব।
আপোনাৰ ব্যৱসায়ত বিভিন্নতা অনিবলৈ লোৱা সিদ্ধান্তৰ ক্ষেত্ৰত এইটো যিমানেই প্ৰযোজ্য, সিমানেই আপোনাৰ প্ৰধান ব্যৱসায়ৰ পৰা পৃথককৈ নিজৰ বাবে অতিৰিক্ত প্ৰকল্প লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য।
৮০-ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে তেওঁ কেৱল আৱাজ, শ্বেহেনশ্বাহ আৰু আজ কা অৰ্জুনৰ দৰে কেইখনমান চলচ্চিত্ৰত অমৰীশ পুৰীৰ সৈতে এক গৌণ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
জিমনাষ্টিক্সৰ  লগত জড়িত সঞ্চলনে বাহু, ভৰি, কান্ধ, পিঠি, বুকু আৰু পেটৰ পেশীৰ গোটসমূহৰ বিকাশত অৰিহণা যোগায়।
ইয়াৰ অৰ্থ এইটোও যে আপোনাৰ ব্যৱসায়ে গ্ৰহণ কৰা প্ৰতিটো পদক্ষেপ আৰু গ্ৰাহকৰ লগত প্ৰতিটো সংযোগত আপুনি অপৰিৱর্তনশীল হ'ব লাগিব।
ক্ৰিকেট, কাবাডী, হকী, ফুটবল, বাস্কেটবল, ভলীবল, চাইক্লিং, সাঁতোৰ, বেডমিণ্টন আৰু টেবুল টেনিছ হৈছে ৰাজ্যখনৰ জনপ্ৰিয় ক্ৰীড়া।
ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে মুম্বাই দখল কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ এক অন্যতম মুখ্য বাণিজ্যিক বন্দৰ হৈ পৰিছিল।
এই উৎসৱৰ তৃতীয় দিনটো হ’ল মট্টু প'ঙ্গল।
ভোগী হৈছে চাৰি-দিনীয়া উৎসৱৰ প্ৰথম দিন।
এটা এলএলচি-ৰ বাণিজ্যিক নাম ফৰমেট কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজ্যসমূহৰ বিভিন্ন নিয়ম আছে।
কেৱল প্রকাৰভেদতত্ত্বৰ ওপৰত ভিত্তি কৰা দুর্গসমূহ বাদ দিয়া হৈছিল, যেনে জুনাগড় দুর্গ যি এটা মাটিৰ দুর্গ আছিল।
ব্যায়ামটো অধিক প্ৰত্যাহ্বানজনক কৰি তুলিবলৈ জিমনাষ্টসকলে প্ৰায়ে ঘূৰি বা ভৰি দুখন মেলি বহি এটা সাধাৰণ চক্ৰ কৌশলৰ ভিন্নতা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব।
তেওঁ এই চলচ্চিত্ৰখনক কন্নড় ভাষাত নানু নান্না কানাসু নামত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
বন্যপ্ৰাণী পৰ্যটন আৰু ঐতিহাসিক আৰু ধৰ্মীয় তাৎপৰ্যপূৰ্ণ কেইবাটাও স্থানৰ জৰিয়তে ৰাজ্যখনৰ পৰ্যটন উদ্যোগ বিকশিত হৈছে।
মূলতঃ ই ৰঙা আৰু বগা ৰঙৰ আছিল আৰু ইয়াৰ নক্সাৰ কৃতিত্ব স্থপতিবিদ উস্তাদ আহমদ লাহোৰীক দিয়া হৈছিল, যিয়ে তাজমহলো নিৰ্মাণ কৰিছিল।
প্ৰাচীন সাহিত্যিক তথ্যসূত্ৰত দুৰ্গসমূহক চাৰি প্ৰকাৰে পৃথক কৰিছে : পাহাৰীয়া দুৰ্গ, জল দুৰ্গ, বন দুৰ্গ আৰু মৰুভূমি দুৰ্গ।
জিমনাষ্টিক্স হৈছে এক খেল য'ত সন্তুলন, শক্তি, নমনীয়তা, ক্ষিপ্ৰতা, সামঞ্জস্য, নিষ্ঠা আৰু সহনশীলতাৰ প্ৰয়োজন হোৱা শাৰীৰিক ব্যায়াম অন্তৰ্ভুক্ত থাকে।
পুৰুষ জিমনাষ্ট্সকলে ১২ মিটাৰ x ১২ মিটাৰ স্প্রিং ফ্ল’ৰতো প্ৰদৰ্শন কৰে।
আপুনি আপোনাৰ এলএলচি-ৰ প্ৰথম পঞ্জীয়নৰ তথ্য, লগতে ইয়াৰ নাম, পঞ্জীয়নৰ তাৰিখ আৰু যিখন ৰাজ্যত প্ৰথমে গঠন হৈছিল সেইখন ৰাজ্যৰ তথ্য প্ৰৱিষ্ট কৰিব।
জিমনাষ্টজনে দুয়োখন ভৰি বৃত্তাকাৰ গতিত দোলায় আৰু সঁজুলিৰ সকলো অংশতে এনে দক্ষতা প্ৰদৰ্শন কৰে।
উত্তৰায়ণৰ বাবে চিলাবোৰ বিশেষ পাতল ওজনৰ কাগজ আৰু বাঁহেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু মধ্য কামি আৰু এডাল ধনুৰে সচৰাচৰ ৰম্বাচ আকৃতিৰ হয়।
১০০ নিযুত বছৰতকৈও অধিক সময় পূৰ্বে, ভাৰতীয় উপ-মহাদেশখন দক্ষিণৰ বৃহৎ ভূখণ্ড গোণ্ডৱানালেণ্ডৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈছিল আৰু উত্তৰ দিশলৈ গতি কৰিছিল।
এই চহৰখন স্থানীয়ভাৱে উপলব্ধ লেটেৰাইট শিলৰ পৰা নির্মিত টেৰাকোটা মন্দিৰসমূহৰ বাবে বিখ্যাত।
একক খেলুৱৈয়ে সাধাৰণতে কেৱল এটা ডাবলছ দলৰ বাবে সংৰক্ষিত এলীবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ পায়।
হিন্দু পৰম্পৰা অনুসৰি, দক্ষিণ আকাশী অংশটো পূৰ্বজসকল (পিত্ৰু)ৰ বাবে পৱিত্ৰ কৰা হয়।
সেয়েহে এই পক্ষক পিতৃ পক্ষ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে আৰু হিন্দুসকলে এই গোটেই সময়ছোৱাত বিশেষ ধৰ্মীয় আচাৰ-অনুষ্ঠান পালন কৰে।
তেওঁ কেৰালাৰ সবাতোকৈ সন্মানিত শিল্পীসকলৰ ভিতৰৰ এজন আৰু চাক্যাৰ কুথু আৰু কুড়িয়ট্টমৰ বাবে সকলো প্ৰধান বঁটা লাভ কৰা প্ৰথমজন ব্যক্তি আছিল।
মন্তব্য লিখা কার্ড বা তেনেধৰণৰ ঠাইৰ ব্যৱস্থা কৰক য'ত আপোনাৰ অতিথিসকলে তেওঁলোকৰ থকাৰ অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে লিখিব পাৰে।
তেওঁলোকক তাত থাকি কেনেকুৱা লাগিল তাৰ মূল্যাংকন কৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকে পার্কখনৰ কি ভাল পালে বা নাপালে তাৰ এটা টোকা লিখি যাবলৈ কওক।
প্রতিটো মন্তব্যক গুৰুত্বসহকাৰে লওক আৰু মানুহবোৰৰ যিবোৰ সমস্যা আছিল সেইটো সমাধান কৰিবলৈ যত্ন কৰক যাতে আপুনি আপোনাৰ আৰভি পার্কখন অধিক ভাল কৰিব পাৰে।
মানুহে সোধা বা কোৱা যিকোনো প্রশ্ন বা মন্তব্যৰ উত্তৰ দিয়ক আৰু তেওঁলোকক ভ্রমণ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰক।
তেওঁ মঞ্জু ৱাৰিয়াৰৰ সৈতে উদাহৰণম সুজাতা চলচ্চিত্ৰত এটা সম্প্ৰসাৰিত সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
মামুট্টিয়ে অভিনয় কৰা ৰঞ্জিৎ শঙ্কৰৰ বৰ্ষম চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগলৈ তেওঁ পুনৰ ঘূৰি আহিছিল।
তেনেদৰে কৰিলে আপোনাৰ হাতত অতিৰিক্ত সামগ্রী নাথাকিব যিবোৰ সহজে বিক্রী কৰিব নোৱাৰি।
তেওঁ শেষবাৰ পুত্ৰ যুগেন্দ্ৰন বাসুদেৱন নায়াৰৰ সংগীতত বালাম (২০০৯) চলচ্চিত্ৰৰ বাবে ‘দেবতায়ে’ গীতটো লিখিছিল।
যদি আপুনি আপোনাৰ পাৰ্ক সম্পৰ্কীয় শব্দটো প্রচাৰ কৰাত সহায় কৰিব বিচাৰে, তেনেহ’লে আপোনাৰ পাৰ্কৰ নাম থকা টি-চাৰ্ট বা বেগ বিক্ৰী কৰিব পাৰে।
আপুনি আকৰ্ষণ কৰিব বিচৰা অতিথিৰ ওপৰত নির্ভৰ কৰি খোলা স্থানত কি অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব সেইটো আপুনি সলনি কৰিব পাৰিব।
বৰ্তমানৰ মহাবোধি মন্দিৰৰ কেইবাটাও নিৰ্দিষ্ট স্থান এই সাত সপ্তাহক কেন্দ্ৰ কৰি চলি থকা পৰম্পৰাৰ সৈতে জড়িত।
২০১৬ চনৰ ২৭ মে’ত মুক্তি পোৱা ফ'বিয়াই এক ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰিছিল, য’ত ৰাধিকা আপ্তেই তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে ভূয়সী প্রশংসা লাভ কৰিছিল।
যদি আপুনি প্রাপ্তবয়স্কৰ গোট এটাৰ বাবে কিবা বিচাৰে, তেনেহ'লে এইটো এখন বাৰৰ ভিতৰত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।
সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাত, ছিংগাপুৰ, ইউনাইটেড কিংডম, নিউজিলেণ্ড, অষ্ট্ৰেলিয়া, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, আৰু ফ্ৰান্স (বিশেষকৈ পেৰিছ আৰু মাৰ্চেই)ত কৰা উদযাপন উল্লেখযোগ্য।
ধোঁৱা বৰণ হ’ল তৃতীয় দিনটোৰ ৰং, যিটো এক উজ্জ্বল ৰং আৰু ই সকলোৰে মন-মেজাজ প্ৰফুল্লিত কৰি তোলে।
তেওঁ সৌন্দৰ্যৰ মূৰ্ত ৰূপ আৰু লগতে সাহসিকতাৰো প্ৰতীক।
বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টিশীল শক্তি বুলি বিশ্বাস কৰা কুষ্মাণ্ডা পৃথিৱীত উদ্ভিদৰ সৃষ্টিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত, আৰু সেয়েহে, এই দিনটোৰ ৰং হ’ল কমলা।
মাত্র আপোনাৰ তথ্যসমূহ এক বিশ্বাসযোগ্য সূত্রৰ পৰা পোৱাটো নিশ্চিত কৰক।
এই ক্ষেত্ৰত এজন ভাল পৰামর্শদাতা হ’ল সেইসকল যিয়ে ইতিমধ্যেই নিজৰ এক সফল ব্যৱসায় চলাইছে বা চলাই আছে।
এইগৰাকী পৰামর্শদাতাই কেনেদৰে অপোনাৰ কর্মচাৰীসকলক পৰিচালনা কৰিব লাগে জনাৰ পৰা সঠিকভাৱে কৰ জমা দিয়ালৈ অপোনাক যিকোনো ক্ষেত্রতে সহায় কৰিব পাৰিব।
মুৰানে চাউলত বাস কৰে বাবে ভাত নিষিদ্ধ বুলি থকা বিশ্বাসৰ প্রতীকী অৰ্থ হ'ল এইটো যে ভাতে মানুহৰ গা গধুৰ কৰে আৰু জাগি থকাত বাধা দিয়ে।
বৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতি: অ’!, হে' চিন্তাশীলা আৰু সুন্দৰী নাৰী, এখন সুপৰিচালিত ঘৰৰ সৈতে, শুদ্ধ আচৰণ আৰু চিন্তাৰে, তুমি আমাক শক্তিশালী, উদ্যমী আৰু সুখী হ'বলৈ সক্ষম কৰি তুলিবা।
১৯০১ চনত এনআৰএফইউ-ৰ পৃথক পৃথক লাংকশ্বায়াৰ আৰু ইয়ৰ্কশ্বায়াৰ প্ৰতিযোগিতাসমূহ একত্ৰিত হৈ উত্তৰ ৰাগবী লীগ গঠন হৈছিল, ইংলেণ্ডত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাগবী লীগ নামটো আনুষ্ঠানিকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
অমৰাৱতীৰ অমৰামম, ভীমৱৰমৰ সোমৰামম, দ্ৰাক্ষৰামম, সামৰলাকোটাৰ কুমাৰৰাম আৰু পালকোল্লুৰ ক্ষীৰৰাম, এই পঞ্চৰামত বিশেষ পূজা অনুষ্ঠিত হয়।
সকলোৰে ৰক্ষক আৰু পালনকৰ্তা ঈশ্বৰে মোক তোমাক দিছে।
যেতিয়া তেওঁলোক পবিত্ৰ অগ্নিৰ চাৰিওফালে একেলগে ঘূৰে, তেতিয়া প্ৰথম তিনিটা পাকত কইনা দৰাৰ আগত যায়।
আমি যেন বহুকেইটা সন্তানেৰে আশীষধন্য হওঁ যিসকলে পূৰ্ণ আয়ুসকালেৰে মানৱ জীৱন অতিবাহিত কৰিব পাৰে!
মোৰ সকলো শক্তি আৰু সম্পদৰ সৈতে, মই আপোনাৰ হাতত হাত থৈছোঁ আৰু এনেদৰে ঐক্যবদ্ধ হৈ আমি একেলগে সদগুণৰ পথ অনুসৰণ কৰিম।
হিন্দু ধৰ্মই জীৱন উপভোগৰ লগতে পৰিয়াল, সমাজ আৰু দেশৰ প্রতি দায়বদ্ধ হোৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।
মই সুখী অন্তৰেৰে এই ঘৰত প্রৱেশ কৰিছোঁ।
কইনা আৰু দৰাই বেদৰ মন্ত্ৰবোৰ স্পষ্টভাৱে উচ্চাৰণ কৰিব লাগে আৰু বিবাহ অনুষ্ঠানৰ বিভিন্ন পৰ্যায়ত এইসমূহৰ অৰ্থ অনুধাৱন কৰিব লাগে।
এনেদৰেই তেওঁলোকে এক দীৰ্ঘদিনীয়া, সুখী আৰু সমৃদ্ধিশালী বৈবাহিক জীৱন সুনিশ্চিত কৰিব পাৰে আৰু সমাজত তেওঁলোকৰ উপযুক্ত ভূমিকা সম্পূৰ্ণৰূপে পালন কৰিব পাৰে।
বৰে কইনাগৰাকীক উপহাৰ হিচাপে কাপোৰ আৰু গহনা দিয়ে যাৰ দ্বাৰা তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ পূৰণ কৰাটো নিজৰ সমস্ত জীৱনৰ দায়িত্ব হিচাপে স্বীকাৰ কৰি লয়।
কইনাগৰাকীক গৃহকৰ্ত্ৰী হ'বলৈ অনুৰোধ জনোৱা হয় আৰু তেওঁৰ স্বামীৰ আত্মীয়সকলৰ মাজত তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাৰ বিষয়ে সোঁৱৰাই দিয়া হয়।
এই দিনটোত গৰু-ম’হবোৰক সিহঁতৰ গাত ৰং সানি, ফুল আৰু টিলিঙাৰে সজোৱা হয়।
স্বামীয়ে ঘৰলৈ যাত্ৰা কৰাৰ সময়ত মাটিৰ পাত্ৰত পবিত্ৰ অগ্নি কঢ়িয়াই লৈ যায়।
নিজৰ অধিকাংশ মলিউড ছবিৰ বাবে তেওঁ নিজেই কণ্ঠদান কৰিব।
কৃষকসকলক কৃষিকাৰ্যত সহায় কৰাৰ বাবে গৰু-ম’হৰ প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কৰিবলৈ ইয়াক পালন কৰা হয়।
পুৰণি কালত জোঁৱায়েকসকলে আচল গৰু উপহাৰ হিচাপে লাভ কৰিছিল, কিয়নো নৱবিবাহিত দম্পতীয়ে জীৱন আৰম্ভ কৰিবলৈ এইটোৱেই আটাইতকৈ মূল্যৱান সম্পদ আছিল।
এক প্ৰতীকধৰ্মী উপস্থাপনেৰে পৰম্পৰাৰ এই দিশটো ৰক্ষা কৰি থকা হৈছে।
হঠাতে জিয়া আহি তেওঁলোকৰ মুখামুখি হয় আৰু জিয়াৰ মাক দেউতাকলৈ মেহেকৰ ফোনৰ সন্দৰ্ভত তেওঁ তেওঁলোকক প্ৰশ্ন কৰে।
মহাবলিৰ প্ৰাসাদটো থকা ঠাইত বৰ্তমান বামন মন্দিৰটো আছে।
মহাবলীৰ পতনৰ পাছত, তেওঁৰ প্ৰাসাদটো ধ্বংস কৰা হৈছিল আৰু পিছত সেই স্থানত সন্ত কপিলে বামনৰ মন্দিৰটো স্থাপন কৰিছিল।
শ্বেতাম্বৰ জৈনসকলৰ বাবে পৰ্যুষণৰ সময় ৮ দিন আৰু দিগম্বৰ উপসম্প্ৰদায়ৰ অন্তৰ্গত জৈনসকলৰ বাবে ১০ দিন।
তেওঁৰ অভিনয়ৰ উপৰিও ছবিখনৰ অন্যান্য উপাদান, চিত্রায়ণ, আৱহ সংগীত আৰু বিশেষ প্ৰভাৱৰ কামবোৰেও সমালোচক আৰু দৰ্শকৰ প্রশংসা বুটলিছিল।
হে'! সুন্দৰী নাৰী, মই, বিষ্ণুৰ এক ৰূপ হিচাপে, আহাৰৰ বাবে তোমাৰ সৈতে এই প্ৰথম পাকটো লওঁ।
অ’! সুন্দৰী নাৰী, মই, বিষ্ণু হিচাপে, শৰীৰ, চৰিত্ৰ আৰু সত্তা শক্তিশালী কৰিবলৈ তোমাৰ সৈতে এই দ্বিতীয় পাকটো লওঁ।
আপুনি এই উদ্যোগটোৰ বিষয়ে ইতিমধ্যেই ভালদৰে জানিব আৰু কেৱল আপোনাৰ জ্ঞানেই নহয়, অপোনাৰ কাম কৰাৰ উদ্যমকো অপোনাৰ কামত প্রযোগ কৰিব পাৰিব।
ছবিখন বীৰা শঙ্কৰে পৰিচালনা কৰিছিল আৰু অঞ্জনা প্ৰডাকচনৰ বেনাৰত কল্যাণৰ ভাতৃ নগেন্দ্ৰ বাবুৱে প্ৰযোজনা কৰিছিল।
যেতিয়া মুৰানে শুই থকা অৱস্থাত বিষ্ণুক হত্যা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, তেতিয়া বিষ্ণুৰ পৰা আৱিৰ্ভাৱ হোৱা এক নাৰী শক্তিয়ে মুৰানক দিব্যদৃষ্টিৰে ভস্ম কৰিছিল।
আপুনি কোনখন দেশৰ সেইটো নিৰ্বাচন কৰিবলৈ এই শাৰীটোৰ সন্মুখত থকা পুলডাউন মেন্য়ুখন ব্যৱহাৰ কৰক।
পৰৱৰ্তী পৃষ্ঠাটোত আপোনাৰ ঠিকনা লিখিব লাগিব।
তৃতীয় শাৰীটোত অপোনাৰ চহৰৰ নাম টাইপ কৰিব লাগিব।
হেডাৰৰ তলত থকা শাৰীটোত ক্লিক কৰক য’ত 'ব্যৱসায়ৰ নাম' বুলি লিখা আছে আৰু আপোনাৰ ব্যৱসায়ৰ নামটো টাইপ কৰক।
এবছৰৰ বাবে তেওঁ ফিল্ম ইনষ্টিটিউটত ভিজিটিং অধ্যাপক হিচাপেও আছিল।
ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু পূৰ্বানুমান কৰিব পৰাৰ বাবে ইয়াক সমালোচনা কৰা হৈছিল।
২০০৮ চনত ৰোমাণ্টিক কমেডি অষ্টা চাম্মা ছবিৰ জৰিয়তে নেনীয়ে চলচ্চিত্ৰ জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল আৰু বহু বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবিতো অভিনয় কৰিছিল।
নেনীয়ে ২০১৩ চনত টৰন্টো আফ্টাৰ ডাৰ্ক ফিল্ম ফেষ্টিভেলত শ্ৰেষ্ঠ নায়ক শ্ৰেণীত এটা বঁটা লাভ কৰিছিল।
নিন্নু কোৰি (২০১৭) এখন চলচ্চিত্ৰ আছিল য'ত নানীয়ে নিভেথা থমাছৰ সৈতে আৰু এবাৰ সহ-অভিনয় কৰিছিল আৰু ছবিখনত আধি পিনিছেটিও এক গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত আছিল।
সাঁচসমূহে আপোনাৰ বাবে নক্সাখন পূৰ্ব-নিৰ্বাচন কৰি আপোনাৰ সময় আৰু কষ্ট ৰাহি কৰিব পাৰে।
যদি আপুনি ইতিমধ্যে এটা বা তাতোধিকৰ লগত পৰিচিত নহয়, এক ত্বৰিত অনলাইন সন্ধানৰ দ্বাৰা কেবাটাও বিচাৰি পোৱা যাব।
পেছাগতভাৱে নানি নামেৰে পৰিচিত ঘণ্টা নবীন বাবু এজন ভাৰতীয় অভিনেতা, প্ৰযোজক আৰু টেলিভিছন উপস্থাপক যি মূলতঃ তেলেগু চিনেমাৰ কামৰ বাবে পৰিচিত।
অভিনেত্ৰী মাধবী কৃষ্ণনে নাগেশৰ বিপৰীতে পান্নাকাৰা কুডুম্বম, পেৰিয়া ইডাথু পেন, আয়িৰাথিল ওৰুভান, অৰাসা কাট্টালাই, ইংগা ভিট্টুপিল্লাই, নান আৰু আধেই কাঙাল ছবিত অভিনয় কৰিছিল।
সেই বছৰৰে পিছলৈ তেওঁ প্ৰবীণ গান্ধীয়ে নিৰ্দেশনা কৰা তামিল চলচ্চিত্ৰ ৰচ্চগন-ত অভিনয় কৰিছিল।
ইয়াৰ ফলত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা হিচাপে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰাৰ লগতে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা হিচাপে প্ৰথমবাৰৰ বাবে নন্দী বঁটা লাভ কৰিছিল।
১৯৯৬ চনত নাগার্জুনে কৃষ্ণ বংশীৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশিত নিন্নে পেল্লাদাতা ছবিখনত অভিনয় আৰু প্ৰযোজনা কৰিছিল।
এই ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ তেলেগু চলচ্চিত্ৰ বিভাগত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ তেলেগু ছবিৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
প্ৰত্যেকটো সাফল্যই আপোনাৰ আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি কৰিব আৰু আপোনাক আৰু অধিক চেষ্টা কৰিবলৈ উৎসাহ যোগাব।
যেতিয়া সমালোচনাৰ সন্মুখীন হয়, তেতিয়া যিমান সম্ভৱ যুক্তিসংগত আৰু গম্ভীৰ হ’বলৈ চেষ্টা কৰক।
এই অনুষ্ঠানটোৰ ফলত বহু লোক অনাহাৰত ভুগিবলগীয়া হৈছিল।
ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে তেওঁৰ কাৰ্যকালত মোহন বাবুয়ে খৰাং পীড়িত অঞ্চল পৰিদৰ্শন কৰিছিল আৰু দুৰ্ভিক্ষত ক্ষতিগ্ৰস্ত লোকসকলক সহায় কৰিবলৈ কিছু সমাধান সৃষ্টি কৰিছিল।
আপোনাৰ কথা আৰু আপোনাৰক কৰ্মৰ উভয়ৰে জৰিয়তে আপুনি দৃঢ়তা প্ৰকাশ কৰিব পাৰে-আপোনাৰ সিদ্ধান্তসমূহৰ ওপৰত আস্থা ৰাখিব আৰু নিজকে সন্দেহ নকৰিব।
ৰালয়সীমা খৰাঙৰ সময়ত তেওঁ বহু গাঁও ভ্ৰমণ কৰিছিল, য’ত কৃষিজীৱী সম্প্ৰদায়ৰ দুৰ্যোগৰ সমাধানৰ লগতে শস্য সংৰক্ষণৰ বিষয়টো সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰিছিল।
মেৰে অপনে আৰু গোমতি কে কিনাৰে ছবি দুখনত যদিও তেওঁ গতানুগতিক নায়িকাৰ ভূমিকা পালন কৰা নাছিল, তথাপিও কাহিনীৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ আছিল তেখেতৰ চৰিত্ৰটো।
ই এক কৃষকৰ উৎসৱ হিচাপে আৰম্ভ হৈছিল, যাক তামিল ভাষাত উঝাভাৰ থিৰুনাল বুলি কোৱা হয়।
কলকাতাস্থিত ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সহযোগিতাত সংগীত ভৱনত মান্না দে' মিউজিক আৰ্কাইভটো বিকশিত কৰা হৈছে।
কি কোৱা হ’ল তাক বিবেচনা কৰক আৰু সিদ্ধান্ত লওক যে আপুনি এই সমালোচনাক গঠনমূলক ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব নে কেৱল তাক আপুনি উপেক্ষা কৰাটোৱে উচিত।
তাপ্তি নদী নৰ্মদাৰ সমান্তৰালভাৱে প্রবাহিত হয় আৰু লগতে এটা গ্রস্ত উপত্যকাৰ মাজেৰে বৈ যায়।
সাধাৰণতে, অনলাইন আইডি নির্মাতাসকলে আপোনাক আপোনাৰ কাৰ্ডৰ বাবে এটা সাঁচ ব্যৱহাৰ কৰাৰ সুবিধা দিব।
প্রতিটো শিবিৰৰ পৰা সংযোগ পৰীক্ষা কৰি চাওক যাতে ই সকলোতে সুসংগত হৈ থাকে।
ই এটা গ্রস্ত উপত্যকাৰ মাজেৰে পশ্চিমদিশলৈ বৈ গৈছে, য'ত বিন্ধ্য পৰ্বতমালাৰ ইয়াৰ উত্তৰ পাৰে আৰু সাতপুৰা পৰ্বতমালা ইয়াৰ দক্ষিণ পাৰে বিস্তৃত হৈ আছে।
ইয়াৰ উপনদীসমূহৰ ভিতৰত আছে বাঞ্জাৰ, তাৱা, মাচনা, শ্বক্কৰ, ডেনৱা আৰু সোনভদ্ৰ নদী।
গল্ফ খেলত স্ক’ৰ কৰাৰ আৰু খেলাৰ ফৰ্মেটৰ বহু প্ৰকাৰ আছে, যাৰ কিছুমানক আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰুলছ অৱ গল্ফত সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে।
কিছুমান সাধাৰণ আৰু জনপ্ৰিয় উদাহৰণ তলত উল্লেখ কৰা হ’ল।
যদি আপুনি শূন্যৰ পৰা এখন আইডি কাৰ্ডৰ নক্সা তৈয়াৰ কৰে, তেন্তে আপুনি সকলো তথ্য ক’ত ক'ত অৱস্থিত কৰিব সেইটো ঠিক কৰিব লাগিব।
প্ৰতিটো গাঁত ১৮টা গাঁতৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড কোৰ্ছৰ ৰাউণ্ডত এবাৰকৈ খেলা হয়।
যদি আপুনি নিজে ৱাই-ফাই ব্যৱস্থা কেনেদৰে স্থাপন কৰে নাজানে তেতিয়াহ'লে ইণ্টাৰনেট সেৱাৰ যোগান ধৰোঁতা বা কাৰিকৰী লোকৰ লগত কথা পাতক।
বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে, অনলাইন আইডি নির্মাতাসকলে আপোনাক আপুনি নক্সা তৈয়াৰ কৰা কাৰ্ডখনৰ এটা অংশত মাত্র ক্লিক কৰি আপুনি ব্যৱহাৰ কৰিব বিচৰা ফটো ফাইলটো সন্নিৱিষ্ট কৰাৰ সুবিধাটো দিয়ে।
এই দিনটোত, বৈকুণ্ঠ দ্বাৰম বা বৈকুণ্ঠ বাচল, 'বৈকুণ্ঠৰ দুৱাৰ' খোলা ৰখা হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
এই পৱিত্ৰ দিনটোত আনকি ৰীতি-নীতিৰ গুৰুত্ব বুজি নোপোৱাকৈও,  সেইসমূহ পালন কৰাটো লাভজনক হয়।
কিছুমান আইডি নিৰ্মাতাই অতিৰিক্ত বিনামূলীয়া সুবিধা দিব পাৰে, যেনে এটা নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণতকৈ অধিক অৰ্ডাৰৰ বাবে বিনামূলীয়া শ্বিপিঙৰ সুবিধা।
শিষ্টাচাৰৰ নিৰ্দেশনাত সুৰক্ষা, নিৰপেক্ষতা, খেলৰ গতি আৰু কোৰ্ছৰ যত্নত অৰিহণা যোগোৱাৰ বাবে এজন খেলুৱৈৰ দায়বদ্ধতা আদিৰ দৰে বিষয়সমূহ সামৰি লোৱা হৈছে।
এই ধৰণৰ বদ্ধমূল ধাৰণাবোৰ জয় কৰাৰ আটাইতকৈ ভাল উপায় হ'ল ইয়াক মিছা প্রমাণ কৰা।
অপোনাৰ আৰভি পার্কৰ তথ্য, য'ত আপোনালোকৰ নিৰিখ, শিবিৰৰ আকাৰ, কিমানটা শিবিৰ পতা ঠাই আছে আৰু সুবিধাসমূহ উল্লেখ থাকে, অনলাইনত ডাইৰেক্টৰিত দিয়ক।
এগৰাকী শক্তিশালী ব্যৱসায়ী মহিলা হিচাপে সন্মান লাভ কৰিবলৈ দৃঢ়তাপূৰ্ণ হোৱাটো জৰুৰী।
নিশা সতৰ্ক হৈ থকাটো সজাগতাৰ বা মনৰ বিষয়সমূহৰ প্ৰতি সতৰ্ক হৈ থকাৰ প্ৰতীক।
যেতিয়া মনৰ ভিতৰলৈ জুমি চোৱা হয়, ই স্থিৰ হৈ পৰে।
ফুটবল শব্দটো যেতিয়া কোনো এটা নিৰ্দিষ্ট খেলৰ প্ৰসংগত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, তেতিয়া ওপৰত বৰ্ণনা কৰা যিকোনো এটাকঅৰ্থক বুজাব পাৰে।
বিষ্ণুৱে সেয়েহে ঘোষণা কৰিছিল যে যিসকলে সেই দিনটোত উপবাস পালন কৰিব আৰু একাদশীৰ উপাসনা কৰিব, তেওঁলোকৰ বৈকুণ্ঠ প্ৰাপ্তি হ’ব।
সন্তুষ্ট বিষ্ণুৱে, দেৱীগৰাকীৰ নাম 'একাদশী' ৰাখিছিল আৰু তেওঁক এটা বৰ খুজিবলৈ কৈছিল।
পিছে, পেচাদাৰী খেলৰ নিয়মসমূহ দেশভেদে বেলেগ বেলেগ আছিল আৰু প্ৰতিখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলৰ বাবে অবিকল নিয়ম নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থাসমূহৰ মাজত আলাপ-আলোচনাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল।
যদিও বহুতো গাঁত টিং এলেকাৰ পৰা সেউজীয়ালৈ পোনপটীয়া দৃষ্টিত খাপ খোৱাকৈ ডিজাইন কৰা হয়, কিছুমান গাঁত বাওঁফালে বা সোঁফালে ভাঁজ ল'ব পাৰে।
বিষ্ণু আৰু ৰাক্ষসটোৰ মাজত যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছিল আৰু বিষ্ণুৱে উপলব্ধি কৰিছিল যে মুৰানক হত্যা কৰিবলৈ এবিধ নতুন অস্ত্ৰৰ প্ৰয়োজন।
ভগৱান ব্ৰহ্মা তেওঁৰ তপস্যাত সন্তুষ্ট হৈছিল কিন্তু তেওঁক কৈছিল যে তেওঁ বিষ্ণুক বিয়া কৰোৱাৰ আগতে দৈত্য শংখচূড়ক বিয়া কৰাব লাগিব।
বৃষধ্বজ আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী পুত্ৰৰো মৃত্যু হৈছিল আৰু তেওঁৰ নাতি ধৰ্মধ্বজ আৰু কুশধ্বজই এতিয়া লক্ষ্মীৰ কৃপা লাভ কৰিবলৈ তেওঁৰ উপাসনা কৰি আছিল।
সময়ত, তুলসীয়ে নিজৰ সমূহ ৰাজকীয় বিলাস ত্যাগ কৰিছিল আৰু বিষ্ণুক স্বামী হিচাপে পাবলৈ তপস্যা কৰিবলৈ বদ্ৰীনাথলৈ গৈছিল।
মৌৰ্য শাসকসকলৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অশোকে অঞ্চলটোক দৃঢ় নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছিল।
মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ পতনৰ পাছত, খ্ৰীষ্টাব্দ ১ম-ৰ পৰা ৩য় শতিকাত এই অঞ্চলটোকলৈ শক, কুশানা, সতবাহনসকল আৰু কেইবাটাও স্থানীয় ৰাজবংশৰ মাজত প্ৰতিদ্বন্দিতা চলিছিল।
প্ৰথম শতিকাৰ পৰা উজ্জয়িনীয়ে পশ্চিম ভাৰতৰ মুখ্য বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰ হিচাপে দেখা দিছিল, যি গঙ্গা সমভূমি আৰু ভাৰতৰ আৰৱ সাগৰৰ বন্দৰসমূহৰ মাজৰ বাণিজ্যিক পথত অৱস্থিত হৈ আছিল।
অৱসৰ বিনোদনৰ বাবে খেলা-ধূলাত লিপ্ত হোৱাৰ সময় বা প্ৰৱণতাও তেওঁলোকৰ নাছিল আৰু সেই সময়ত বহুতো শিশু এই শ্ৰমিক বলৰ অংশ আছিল।
ভৌগোলিক বিচ্ছিন্নতাৰ বাবে ৰাজ্যখনৰ অৰ্থনৈতিক প্ৰগতি বাধাগ্ৰস্ত হৈ পৰিছে।
ঘাঁহটোৰ সাতটা পোখাও অহোই মাতা আৰু সিংহটোলৈ উৎসৰ্গা কৰা হয়।
চলচ্চিত্ৰখনত প্রযোজক হিচাপে তেওঁৰ কামৰ বাবে বচ্চনে হিন্দী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
অতিথিসকললৈ তিল, গচ্চক, গুড়, মুংগফলি (চীনাবাদাম) আৰু ফুলিয়া বা শুকানে ভজা গোমধান আগবঢ়োৱাটো পৰম্পৰাগত প্ৰথা।
সূৰ্য দেৱতাক ধন্যবাদ জনাবলৈ আৰু তেওঁৰ পৰা নিৰন্তৰ সুৰক্ষা বিচাৰি হিন্দুসকলে উৎসৱৰ বাবে জ্বলোৱা জুইৰ চাৰিওফালে গাখীৰ আৰু পানীও ঢালে।
শীতকালীন অয়নান্ত উৎসৱবোৰ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন অঞ্চলত উদযাপন কৰা অন্যান্য উৎসৱৰ সৈতে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।
অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তেলেংগানাত, আন বহু ঠাইৰ লগতে শিৱৰাত্ৰি যাত্ৰা কমভালাপল্লেৰ ওচৰৰ মাল্লায়া গুট্টা, ৰে'লৱে' কোদুৰুৰ ওচৰৰ গুণ্ডলাকাম্মা কোনা, পেঞ্চালাকোনা, ভৈৰৱকোনা আৰু উমা মহেশ্বৰমত অনুষ্ঠিত হয়।
সূৰ্যাস্তৰ সময়ত গাঁৱৰ মূল চকত  উৎসৱৰ জুই জ্বলোৱা হয়।
মহাশিৱৰাত্ৰি উৎসৱালু ৱাৰাংগলত থকা ৰুদ্ৰেশ্বৰ স্বামীৰ ১০০০টা স্তম্ভ থকা মন্দিৰত অনুষ্ঠিত হয়।
গুজৰাটী লোকসকলে চিলা উৰুৱাবৰ বাবে 'পটংগ' নামৰ উৎসৱলৈ আগ্ৰহেৰে বাট চাই থাকে।
সেই বছৰেই ভাগৱতাৰলৈ আমেৰিকাৰ চলচ্চিত্র নিৰ্দেশক এলিছ আৰ ডুংগনে নিৰ্মাণ কৰা ছবি অম্বিকাপতিৰ নামভূমিকাত অভিনয়ৰ প্ৰস্তাৱ আহিছিল।
তথাপিও, ভাগৱতাৰ আৰু নায়িকা সান্তনালক্ষ্মীৰ মাজৰ বিতৰ্কিতভাৱে অন্তৰঙ্গ দৃশ্য দেখুওৱাৰ বাবে দুংগান হিন্দু সমাজৰ কঠোৰ সমালোচনাৰ সম্মুখীন হৈছিল।
জীৱনৰ শেষ সময়ছোৱাত বাগৱতাৰ উচ্চ ৰক্তচাপ আৰু ডায়বেটিছত আক্ৰান্ত হৈছিল।
কিন্তু এই টনিকটোৱে সকাহ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে পৰিস্থিতি এনে জটিল কৰি পেলাইছিল যে তেওঁক তৎক্ষণাত মাদ্ৰাজলৈ লৈ গৈ সাধাৰণ চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল।
ৰাগবী ফুটবলৰ বাহিৰে চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ ক্ৰীড়া সংহিতা নিজ নিজ বিদ্যালয় খেলপথাৰৰ সীমাৰ বাহিৰত খুব কমেইহে খেলা হৈছে।
ভগবতৰ দ্বিতীয়খন চলচ্চিত্র নবিনা সাৰঙ্গধৰ (১৯৩৫) পুনৰ কে. সুব্ৰমণিয়মে পৰিচালনা কৰিছিল আৰু এইখন সাৰঙ্গধৰ নামৰ এখন নাটকৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল।
ছবিখন ভাগৱতাৰৰ সেই বছৰৰ দ্বিতীয় সফল ছবি আছিল আৰু ই চিন্তামণিৰ ৰেকৰ্ড ভংগ কৰিছিল।
তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীত যোগ দি দ্বাদশ আৰু ত্রয়োদশ লোকসভাত কাকিনাডা আৰু নৰসাপুৰম সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল।
১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে তেওঁ বাজপেয়ীৰ তৃতীয়খন মন্ত্ৰীসভাত বিদেশ মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
২০০৯ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ ৰাজামুন্দ্ৰী লোকসভা সমষ্টিৰ সাংসদ পদৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি হাৰিছিল।
এই নতুন চলচ্চিত্ৰ সংস্থাত কোচাউভা পাওলো আয়াপ্পা কোৱেলহো নামৰ এগৰাকী প্রযোজক হিচাপে তেওঁৰ অভিষেক ঘটিছিল।
তেওঁ ২০২১ চনৰ আৰম্ভণি কৰিছিল ৰাজনৈতিক-সামাজিক-থ্রিলাৰ ছবি পাডাৰ জৰিয়তে।
আপোনাৰ আৰভি উদ্যানত এনেকুৱা এডোখৰ ঠাই বাছি উলিয়াওক য'ৰ প্রতিটো স্থানৰ পৰা আপোনাৰ পুখুৰী বা শৰীৰচর্চা কেন্দ্রলৈ সহজে যাব পাৰি।
যদি আপুনি এটা শৰীৰচর্চা কেন্দ্ৰ স্থাপনৰ সিদ্ধান্ত লৈছে, তেন্তে তাত বিভিন্ন সঁজুলি ৰাখক যাতে আপোনাৰ অতিথিসকলৰ হাতত পচন্দৰ বাবে বিকল্প থাকে।
ভাৰতৰ সৰ্বাধিক উপার্জনক্ষম অভিনেত্ৰীসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী হিচাপে তেওঁ চাৰিটা স্ক্ৰীণ বঁটা, চাৰিটা জি চিনে বঁটা, তিনিবাৰ ফিল্মফেয়াৰৰ মনোনয়ন লাভ কৰিছে।
২০২০ চনত ৰাণাৱটে নিজৰ প্ৰযোজনা সংস্থা মণিকর্ণিকা ফিল্মছ প্রতিষ্ঠা কৰিছিল, য'ত তেওঁ পৰিচালক আৰু প্রযোজক হিচাপে কাম কৰে।
তেওঁক সংবাদ মাধ্যমত দেশৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ পোছাক পিন্ধা চেলিব্ৰিটি বুলি কোৱা হয় আৰু তেওঁক স্পষ্টবাদী বুলি জনা যায়।
তেওঁৰ ব্যক্তিগত আৰু বৃত্তিগত সম্পৰ্কৰ সংবাদৰ লগতে তেওঁৰ মতামতে সদায় বিবাদৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে।
তেওঁৰ অগতানুগতিক কাম-কাজৰ বাবে পৰিচিত, তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, এটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু দুটা স্ক্ৰিন বঁটা লাভ কৰিছে।
তেওঁ জটিল আৰু কৰুণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে জনাজাত আৰু ৰহস্যজনক পৰিস্থিতিত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল।
২০২০ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰীৰে সন্মানিত কৰিছিল।
মালয়ালম, তামিল, কান্নাড়া, তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ লগতে ২৫০তকৈও অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰা তেওঁ হাস্যৰসাত্মক চৰিত্ৰ তথা খলনায়ক ভূমিকাৰ বাবে বিখ্যাত আছিল।
তেওঁ মহিলা-কেন্দ্ৰিক চলচিত্ৰসমূহত শক্তিশালী মহিলাৰ চৰিত্ৰৰ বাবে পৰিচিত, তেওঁক সংবাদ মাধ্যমত ভাৰতৰ সৰ্বাধিক উপার্জনক্ষম অভিনেত্ৰীসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী হিচাপে অভিহিত কৰা হয়।
আপোনাৰ উদ্যানসমূহৰ সকলো তথ্য, যেনে আপোনাৰ নিৰিখ, সুযোগ-সুবিধাসমূহ আৰু ঠাইখনৰ আকাৰ অনলাইন পোষ্ট কৰক, যাতে কেম্পাৰসকলে তাত থাকিব বিচাৰেনে নাই সেইয়া সহজে থিৰাং কৰিব পাৰে।
ত্ৰিপুৰা ভাৰতৰ এক ভৌগোলিকভাৱে বিচ্ছিন্ন স্থানত অৱস্থিত, যিহেতু কেৱল এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘাইপথ, ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৮-এ ইয়াক দেশৰ আন অংশৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে।
২০১২ চনত তেওঁ ভাৰতৰ উদ্যোগিক অগ্ৰণীসকলৰ সন্মানত ৱিমেন অৱ গোল্ড এণ্ড মেন অৱ ষ্টীল শীৰ্ষক ধাৰাবাহিক অনুষ্ঠান ৰেডিঅ’ ৱানত কৰিছিল।
আৰভি পার্ক এখনৰ নূন্যতম প্ৰয়োজনীয় আকাৰ আপোনাৰ বাসস্থানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।
মঞ্চ নাম কলভৱন মণিৰে অধিক পৰিচিত কুন্নিছেৰী ভিটিল ৰমন মণি (১ জানুৱাৰী ১৯৭১ - ৬ মাৰ্চ ২০১৬), এজন ভাৰতীয় অভিনেতা আৰু গায়ক আছিল।
মণিয়ে কলাভবন কৌতুক ৰংগদলত ভেৰাকুটি শিল্পী হিচাপে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল।
তাৰপাছত উৎসৱৰ সময়ছোৱাত নিশা লোহৰি বিতৰণ কৰা হয়।
ভিতৰত, তেওঁলোকে খাৰু আৰু ফিটা, ঘৰত প্ৰস্তুত কৰা মিচিৰি আৰু মিঠাই, সাজ-সজ্জাৰ সামগ্ৰী আৰু সৰু সৰু কাপোৰ ৰাখে।
শিখ ধৰ্মতত্ত্ববিদ ভাই গুৰদাস জীয়ে তেওঁৰ 'কবিট'ত প্ৰমাণিত কৰিছে যে গুৰু নানকৰ জন্ম এই দিনটোতে হৈছিল।
সেয়েহে, ইয়াক বিশ্বজুৰি গুৰু নানক জয়ন্তী হিচাপে জনা যায় আৰু লগতে ই ভাৰতত এক ৰাজহুৱা বন্ধৰ দিন।
ঐতিহাসিক মহাকাব্য তাজমহলঃ এন ইটাৰনেল লাভ ষ্ট'ৰীত তেওঁ সম্ৰাট শ্বাহ জাহানৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
ছুংগাসকলে তেওঁলোকৰ সম্প্রসাৰণৰ পাছত এই অঞ্চলত বসতি স্থাপন কৰিছিল।
খানৱাৰ  যুদ্ধ (১৫২৭) হোৱালৈকে, খ্ৰীষ্টীয় ৭ম শতিকাৰ পৰা ১৬ শতিকালৈকে  ইয়াক ছিকাৰৱাৰ ৰাজপুতসকলে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল।
তেখেতৰ স্বামী আৰু শ্বাহৰুখ খানৰ লগত তেওঁ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়ৰ লিগ ক্ৰিকেট দল কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ সহ-অধিকাৰী।
পাছত মুম্বাইৰ মিঠীবাই মহাবিদ্যালয়ত তেওঁ মনোবিজ্ঞানক প্ৰধান বিষয় হিচাপে বাছি লয়।
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ডেনভাৰত অৱস্থিত ইউনাইটেড ৱে'ৰ প্ৰতিও আব্ৰাহামে সক্ৰিয় আগ্ৰহ ৰাখে।
তামিলনাডুত, কাৰ্তিক দীপম উদযাপন কৰা হয় য’ত কৃত্তিকা নক্ষত্ৰৰ সৈতে পূৰ্ণিমা সমন্বিত হয়।
খানৰ লগত, তেওঁ প্ৰযোজনা কোম্পানী ড্রিমজ আনলিমিটেড স্থাপন কৰিছিল, যিটোৱে তেওঁলোকে নিজেই অভিনয় কৰা ফিৰ ভী দিল হৈ হিন্দুস্তানী (২০০০) ৰে আৰম্ভ কৰি তিনিখন চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজনা কৰিছিল।
তেখেতৰ এগৰাকী ভগ্নী ৰোশনি (জন্মতে ৰাধিকা) আৰু এজন ভাতৃ সুৰজ আছে, যিয়ে প্ৰিয়দৰ্শণৰ বাবে সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে কাম কৰি আছে।
হিন্দী চলচ্চিত্ৰত তেওঁ অভিনয় কৰা আন ছবিসমূহৰ ভিতৰত আছে ৰাজ খোচলাৰ কচ্চে ধাগে, ৰাকেশ ৰোশনৰ খুন ভৰি মাংগ আৰু ফাৰাহ খানৰ মেই হুঁ না।
বহুতো প্রবন্ধ আছে য'ত বিশদ প্রতিবেদনৰ উদ্ধৃতি দিয়া হয়, যাতে আপুনি তথ্যসমূহ খুব সোনকালে আৰু সংক্ষিপ্তভাৱে লাভ কৰিব পাৰে।
সমগ্ৰ কেৰালাৰ বিভিন্ন সমাজসেৱামূলক সংস্থাক সহায় আৰু সমৰ্থন আগবঢ়াবৰ বাবে পাঁচজন চলচ্চিত্ৰ ব্যক্তিত্বৰ এটা দলে আৰম্ভ কৰা ই এক সমাজ সেৱা আছিল।
কাৰ্তিক দীপম হৈছে দক্ষিণ ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাত বেলেগ বেলেগ দিনত উদযাপন কৰা এক সম্পৰ্কিত উৎসৱ।
আদৰ্শ বালাকৃষ্ণই এই চুটি ছবিখন মুকলি কৰি জিষ্ণুৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিছিল।
২০১৬ চনত মুক্তিপ্রাপ্ত ট্ৰেফিক ছবিখনত এক নেগেটিভ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেওঁ বলিউডত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।
ইয়াৰ দ্বাৰা চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা আৰু চিনেমেটোগ্ৰাফীৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ আত্মপ্ৰকাশ ঘটে।
মধ্যৱৰ্তী উপত্যকাৰে সৈতে পাঁচটা পৰ্বত শৃংখল বড়োমুৰা, আথাৰামুৰা, লংথাৰাই, শাখান আৰু জাম্পুই পাহাৰ উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ বিস্তৃত; ৰাজধানী আগৰতলা পশ্চিমৰ এক সমভূমি অঞ্চলত অৱস্থিত।
বনাঞ্চলে আধাতকৈ অধিক এলেকা আৱৰি আছে, য'ত বাঁহ আৰু বেতৰ আধিক্য দেখা যায়।
খেল চলি থকাৰ মাজত যিকোনো সময়তে বিকল্প খেলুৱৈক খেলত নমোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয় যদিও খেল বন্ধ থকাৰ সময়ত ঘৰুৱা দলটোক চূড়ান্ত সাল-সলনি কৰাৰ অনুমতি দিয়া হয়।
বহল অৰ্থবোৰৰ ভিতৰত আছে যেতিয়া ইয়াক কেনো কেম্পিঙৰ দৰে অন্যান্য কাৰ্যকলাপৰ সৈতে একত্ৰিত কৰা হয় অথবা য'ত কেনোয়িং হৈছে কেৱল আন কাৰ্যকলাপ সম্পাদন কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এক পৰিবহন পদ্ধতি।
এই শৈলী অবিশ্বাস্যভাৱে কঠিন হ’ব পাৰে, বিশেষকৈ অভিজ্ঞ যোদ্ধাসকলৰ বিৰুদ্ধে, কিন্তু আঘাত নোপোৱাকৈ যুঁজত জয়ী হোৱাটো সাধাৰণতে লাভজনক।
ইয়াৰ পিছত তেওঁ কিলাৰ, নেতি সিদ্ধাৰ্থ, নিৰণ্যম আদি ছবি ফজিল,প্ৰিয়দৰ্শন আদি খ্যাতিসম্পন্ন পৰিচালকসকলৰ লগত কাম কৰি বক্স অফিচত সফলতা লাভ কৰে।
"নাগাৰ্জুনক বিভিন্ন স্ক্ৰিপ্টৰ সৈতে পৰীক্ষা কৰাৰ প্ৰকৃতিৰ বাবে মৰমেৰে ""চেলুলইড বিজ্ঞানী"" বুলি কোৱা হৈছিল।"
তেওঁলোকে সাধাৰণতে ৰিঙৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ চেষ্টা কৰে যাতে তেওঁলোকৰ প্ৰতিপক্ষক উন্নত ৰণকৌশলেৰে কাবু কৰি দুৰ্বল কৰি ৰাখিব পাৰে।
ইয়াৰ পাছত মুক্তি পোৱা তেখেতৰ কিছু উল্লেখযোগ্য হিট ছবিৰ ভিতৰত আছিল প্ৰেচিডেণ্ট গাৰি পেল্লাম, বৰাসুডু, ঘৰানা বুল্লোডু আৰু আল্লাৰী আল্লুডু।
মেট লয়ডক ইনলাইন শ্লেজ হকীৰ উদ্ভাৱনৰ কৃতিত্ব দিয়া হয় আৰু খেলখনৰ বিকাশ ঘটোৱাৰ ক্ষেত্ৰত গ্ৰে'ট ব্ৰিটেইনক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়ভাৱে নেতৃস্থানীয় ভূমিকা পালন কৰা দেখা যায়।
ৰাছিয়া আৰু ছুইডেনত ইয়াক পেচাদাৰীভাৱে খেলা হয়।
২০০৯ চনৰ ১৯ ডিচেম্বৰত ইংলেণ্ডৰ বিছলিত হাল ষ্টিংৰেইজ আৰু গ্ৰীমছ্বি ৰেডউইংছৰ মাজত সংহত ইনলাইন শ্লেজ হকীৰ প্ৰথমখন খেল অনুষ্ঠিত হৈছিল।
প্ৰত্যেকেই নতুন কাপোৰ পিন্ধে আৰু এয়া হ’ল পৰিয়ালৰ লোকসকল একগোট হোৱাৰ সময়।
এই বিশেষ দিনটোত এই ৰূপতহে উপাসনা কৰিব লাগে, দশ-অঞ্জনেয়, অভয়-অঞ্জনেয় বা আন কোনো ৰূপত নহয়।
এই ৰূপত পূজা কৰিলে স্বামী হনুমানে সকলো মনোবাঞ্ছা পূৰণ কৰে আৰু সকলো বাধা-বিঘিনি দূৰ কৰে।
উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ চৰকাৰী সেৱাসমূহ গুড ফ্ৰাইডে'ত স্বাভাৱিকভাৱে চলি থাকে, তাৰ পৰিৱৰ্তে ইষ্টাৰ মংগলবাৰৰ দিনা বন্ধ পালন কৰা হয়।
এই ভ্ৰমণকালত তেওঁ বহু গাঁৱত পানীৰ অভাৱ দূৰ কৰাৰ দিশত কাম কৰিছিল।
তাত লগতে কাটা প্ৰতিযোগিতাও আছে য’ত একে শৈলীৰ প্ৰতিযোগীয়ে কৌশল প্ৰদৰ্শন কৰে আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰদৰ্শনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰা হয়।
শীৰ্ষ খেলুৱৈয়ে বিশ্ব ৰেংকিং পইণ্ট সংগ্ৰহ কৰিব পাৰে যিবোৰে তেওঁলোকক বিডব্লিউএফ ছুপাৰ ছিৰিজৰ মুকলি প্ৰতিযোগিতাত খেলিবলৈ সক্ষম কৰে।
বিশ্বৰ বহু ঠাইত, বিশেষকৈ ইউৰোপ, এছিয়া, অষ্ট্ৰেলিয়া, নিউজিলেণ্ড, দক্ষিণ আফ্ৰিকা, আৰ্জেণ্টিনা আদি দেশত পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে মাজত এই খেলবিধ অতি জনপ্রিয়।
ৰোডৰিগজক ১৯৯৯ চনত এএল এমভিপি বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল যিটোক এমএলবি-ৰ ইতিহাসৰ এটা অন্যতম বহু চৰ্চিত বঁটা বুলি ধৰা হয়।
সেই সময়ৰ এগৰাকী ৰে'ঞ্জাৰ ক'চ্চ চিনো কাডাহিয়াই মোক সেই নামটো দিছিল।
খেলৰ সময়ত যেতিয়া এজন খেলুৱৈৰ ঠাইত আন এজনক খেলিবলৈ দিয়া হয়, তেতিয়া ইয়াক চে'ঞ্জিং অন দ্য ফ্লাই বুলি কোৱা হয়।
পানী, নলা-নৰ্দমা আৰু বিদ্যুতৰ ব্যৱস্থা থকা শিবিৰ থকা ঠাইসমূহ আপোনাৰ অতিথিসকলৰ বাবে বহু বেছি আৰামদায়ক।
পথবোৰ বহল হোৱাটো নিশ্চিত কৰক যাতে তাত বৃহৎ যানবাহন চলাচল কৰিব পাৰে।
মুলঙ্কডাকমৰ য'ত তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হৈছিল, তাত এক স্থায়ী স্মাৰক নিৰ্মাণ কৰাৰ লগতে তেওঁৰ বাসগৃহৰ কাষত এটা পুথিভঁৰাল আৰু সংগ্ৰহালয় খোলাৰো যো-জা চলি আছে।
পথবোৰত আলকতৰাৰ পিচ, কংক্রিট বা শিলৰ ডাঠ তৰপ দিবলৈ চেষ্টা কৰক, যাতে সেইবোৰ পৰিষ্কাৰ আৰু সহজে গাড়ী চলাব পৰা হৈ থাকে।
তেওঁ চেন্নাইত বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং কৰি পাছত ত্ৰিবান্দ্ৰমস্থিত ভাৰতীয় বিদ্যাভৱনত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল।
ফৰৱাৰ্ড পজিচনবোৰত এটা কেন্দ্ৰ আৰু দুটা উইংগাৰ থাকে: এটা বাওঁ-উইং আৰু এটা সোঁ-উইং।
গ’লটেণ্ডাৰে ডিফেন্সিভ জ’নত ক্ৰীজ নামৰ এটা সাধাৰণতে নীলা ৰঙৰ অৰ্ধবৃত্তত থিয় হৈ পাকবোৰ গ’লৰ বাহিৰত ৰাখে।
ইউৰোপৰ শীৰ্ষস্থানীয় লীগসমূহৰ ভিতৰত আছে কণ্টিনেণ্টেল হকী লীগ, চ্চেক এক্সট্ৰালিগা, ফিনিছ লীগা আৰু ছুইডিছ হকী লীগ।
তেখেতৰ জন্মস্থানত থকা আৱাসিক এলেকাৰ নাম তেওঁৰ প্ৰতি সন্মান জনাই  ‘ওলায়ীল জায়ান নগৰ’ ৰূপে পুনৰ নামকৰণ কৰা হৈছে।
কন্যাসকলে ৭৯ দিনৰ বাবে এই বীজবোৰৰ যত্ন লয়।
কৰম গছ হ’ল উৎসৱৰ কাৰ্যক্ৰমৰ কেন্দ্ৰবিন্দু, যাৰ বৈজ্ঞানিক নাম ন’ক্লিয়া পাৰ্ভিফ’লিয়া।
ভাৰতৰ মহিলাসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মহিলাৰ এটা দলে, সমাৱেশত আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা প্ৰদৰ্শন কৰে।
জায়ানৰ উল্কাপিণ্ডৰ দৰে উত্থানে মালায়ালাম চলচিত্ৰ উদ্যোগত এক পৰিৱৰ্তনশীল প্ৰভাৱ পেলাইছিল।
সকলো ৰাজ্যিক বিদ্যালয় বন্ধ থাকে আৰু বেছিভাগ ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানে ইয়াক কৰ্মচাৰীৰ বাবে বন্ধৰ দিন হিচাপে গণ্য কৰে; অৱশ্যে, বহুতো খুচুৰা বিপণী আজিকালি খোলা থাকে।
এনেকুৱা এখন ঠাই বিচাৰক য'ত আন আন আকর্ষণীয় বস্তু, যেনে খোজকাঢ়ি যাব পৰা দীঘলীয়া পথ, হ্রদ বা সমুদ্রতীৰ আছে, যিহেতু সেইবোৰে অধিক কেম্পাৰক আকর্ষণ কৰিব পাৰে।
আপোনাৰ পৰামৰ্শৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ উৎস হ’ব আপোনাৰ ব্যৱসায়িক সহযোগীৰ দলটো আৰু অন্যান্য পেচাদাৰী লোকসকল যাৰ লক্ষ্য অপোনাৰ লগত মিলে।
জ্ঞানী আৰু সফল লোকসকলৰ দ্বাৰা নিজকে ঘেৰি ৰাখক আৰু তেওঁলোকৰ চিন্তা-ধাৰণা আৰু উৎসাহক আহৰণ কৰক।
ইয়াৰ উপৰিও, সাধাৰণ সৰু-সৰু ব্যৱসায়িক পৰামৰ্শসমূহ অনলাইন বিচাৰক; ৱেব হ'ল তথ্যৰ সোণৰ খনি।
"এইটো এতিয়া মালয়ালম চিনেমাৰ জগতত সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় উক্তিসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম- ""জায়ানৰ সিংহাসন এতিয়াও খালি হৈ আছে আৰু সদায় থাকিব।"""
তথাপিও, জায়ানক একেধৰণৰ ছবিৰ অন্য তাৰকাৰ   সৈতে প্ৰতিস্থাপন কৰাৰ এই সকলো প্রচেষ্টাই হতাশাজনক ফলাফল প্ৰদান কৰিছে।
অভিনেতাজনৰ গৃহচহৰৰ ওচৰৰ থেভালিত এটা জায়ান স্মাৰক আৰ্টছ এণ্ড স্পৰ্টছ ক্লাব চলি আছে।
উৎসৱৰ দিনটোত গাঁৱৰ ঘৰবোৰৰ চোতালবোৰ পৰিষ্কাৰ কৰা হ'ব আৰু কেঁচা গোবৰৰ লেপ দিয়া হ'ব।
সাধাৰণতে হাই ষ্টিকিঙৰ সময়ত তেজ লওঁতে এনে হয়।
জেচমিন মেৰী যোচেফ, যাক পেচাগত ভাৱে মীৰা জেচমিন হিচাপে জনা যায়, এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, যিয়ে মুখ্যতঃ মালয়ালম, তামিল, তেলেগু, আৰু কান্নাড়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে।
আনকি নগৰতো মানুহে বসন্ত কালত কিছু চাফ-চিকুণ কৰিবলৈ সময় উলিয়ায়।
বেণ্ডীক সাধাৰণতে বাহিৰৰ মুকলি ঠাইত ফুটবলৰ পিটছ্ আকাৰৰ বৰফৰ ক্ষেত্ৰ এখনত বল এটাৰে খেলা হয় আৰু এছ'চিয়েচন ফুটবলৰ দৰেই ইয়াতো বহুতো নিয়ম থাকে।
বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা কালত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ শিক্ষাৰ্থীৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰাৰ লগতে কোঝিকোডৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজীৰ পৰা বি টেক মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
খাবলৈ আৰু গোটেই চুবুৰীতে বিলাবৰ বাবে কৰম উৎসৱৰ ৰাতিপুৱা এই সুস্বাদু খাদ্য ৰন্ধা হয়।
কাতি (নৱেম্বৰ-ডিচেম্বৰ) মাহৰ পূৰ্ণিমা (পূৰ্ণ চন্দ্ৰ) বা পঞ্চদশ চান্দ্ৰ দিনৰ দিনা উদযাপন কৰা কাৰ্তিক পূৰ্ণিমা হৈছে হিন্দু, শিখ আৰু জৈনসকলৰ এক সাংস্কৃতিক উৎসৱ।
প্রতিপক্ষৰ মুষ্টিযুদ্ধাই সাধাৰণতে কেৱল শৰীৰিকভাৱেই নহয়, মানসিক আৰু আৱেগিকভাৱেও বিপক্ষক সম্পূৰ্ণভাৱে পৰাজিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে।
অপেচাদাৰী বক্সিং অলিম্পিক আৰু কমনৱেলথ গে'মছ উভয়তে খেলা খেল আৰু বেছিভাগ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলতে ই এক মানক ক্ৰীড়ানুষ্ঠান। ইয়াৰ নিজা বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপো আছে।
২০০০ চনত তেখেত অন্যতম জনপ্রিয় অভিনেত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।
২০১৮ চনত আব্ৰিদ শ্বাইনে পৰিচালনা কৰা কালিদাস জয়ৰাম অভিনীত পূৰামত অতিথি ভূমিকাত অভিনয় কৰি দুবছৰৰ ব্যৱধানৰ অন্তত মীৰা পুনৰ উভতি আহিছিল।
এই সাম্রাজ্যসমূহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত দাৰ্শনিক সাংগীতিক কবিসকলে সামাজিক-ধৰ্মীয় তথা সাহিত্যিক আন্দোলনসমূহ আৰম্ভ কৰিছিল, যিবোৰ বৰ্তমানেও অব্যাহত আছে।
নিকি প্ৰধান বৰ্তমান ৰাষ্ট্ৰীয় হকী দলৰ সদস্য।
মন কৰিব যে ৰাজ্য চৰকাৰে সংশ্লিষ্ট ব্যৱসায়িক প্রতিস্থানটোৰ বিষয়ে যিবোৰ তথ্য অন্তৰ্ভুক্ত কৰে তাত স্বত্বাধিকাৰীৰ নাম আৰু যোগাযোগৰ তথ্য অন্তৰ্ভুক্ত নাথাকিবও পাৰে।
প্ৰত্নপ্ৰস্তৰ যুগৰ প্রাচীন সময়ৰে পৰা কৰ্ণাটক প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগীয় ভাৰতৰ কিছুমান শক্তিশালী সাম্ৰাজ্যৰ কেন্দ্রস্থল হৈ আহিছে।
মোহন বাবুয়ে চলচ্চিত্ৰ জগতত নিজৰ অভিনয়ৰ দক্ষতা প্ৰয়োগ কৰি সুযোগ হাতত ল’ব বিচাৰিছিল।
১৮৮২ চনত আৰ বনাম ক'নিৰ ইংৰাজ গোচৰটোত দেখা গৈছিল যে অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ সন্মতি থাকিলেও উন্মুক্ত হাতেৰে কৰা যুঁজ প্ৰকৃততে শাৰীৰিক ক্ষতি কৰা আক্ৰমণ আছিল।
বিপক্ষৰ মুষ্টিযুদ্ধাই সাধাৰণতে প্রতিপক্ষৰ ঘোচা ব্যৰ্থ কৰি তেওঁক লেবেজান কৰি পেলায়।
সাধাৰণতে প্ৰত্যেক দলত থকা ছজন খেলুৱৈৰ তিনিজনক ফ’ৰৱাৰ্ডছ্, দুজনক ডিফেন্স মেন আৰু এজনক গ'লটেণ্ডাৰ হিচাপে বিভক্ত কৰা হয়।
"""হোলী মিলন"" নামৰ এই দিনটোক, বছৰটোৰ আটাইতকৈ ৰঙীন দিন বুলি গণ্য কৰা হয়, যি জনসাধাৰণৰ মাজত ভাতৃত্ববোধ বৃদ্ধি কৰে।"
ফৰৱাৰ্ডসকলে প্ৰায়ে ইউনিট বা লাইন হিচাপে সদায় একেলগে খেলা একে তিনিজন ফৰৱাৰ্ডৰ লগত একেলগে খেলে।
মন্দিৰসমূহত আজিৰ দিনটোত পাৰ্বতী আৰু পৰমেশ্বৰ, মুৰুগান আৰু দেইৱনাই, কোধাই আন্দাল আৰু ৰঙ্গমান্নাৰৰ বিবাহো উদযাপন কৰে।
কুম্ভকোণমৰ সাৰঙ্গপানী মন্দিৰত, আজিৰ দিনটোত নাৰায়ণে কোমালাবল্লী নাচিয়াৰক বিয়া কৰায় আৰু তেওঁৰ ভক্তসকলক কল্যাণ কোল সেৱা প্ৰদান কৰে।
দলসমূহে সাধাৰণতে শ্বৰ্টহেণ্ড বা পাৱাৰ প্লে'ৰ সময়ত ফৰৱাৰ্ডিং লাইন আৰু ডিফেন্সিভ পেয়াৰিঙৰ বিকল্প ছেট ব্যৱহাৰ কৰে।
ইয়াৰ পাছত তিনি বছৰৰ ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰম বা চাৰি বছৰৰ অভিযান্ত্ৰিক/কৃষি/মেডিচিনৰ ডিগ্ৰী আছে।
ঘৰৰ ভিতৰত, মানুহে খাদ্যত দিয়া ৰং, খাদ্য, ভোজৰ পানীয় আৰু গুজিয়া, মাথ্ৰি, মালপুৱা আৰু অন্যান্য অঞ্চল বিশেষৰ সুস্বাদু খাদ্যৰ দৰে উৎসৱৰ বতৰৰ খাদ্য জমা কৰি ৰাখে।
তামিলনাডুত, ইয়াক পাঙ্গুনি উথিৰাম উৎসৱ হিচাপে পালন কৰা হয় যি প্ৰেম বিকশিত আৰু বিবাহ  হোৱাটো সূচায়।
বহু বছৰ পাছত, তেওঁ ভি মধুসূদন ৰাওৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশিত ১৯৮৬ চনৰ তেলেগু চলচ্চিত্ৰ বিক্ৰমৰ জৰিয়তে মুখ্য অভিনেতা হিচাপে শ্বোবানাৰ বিপৰীতে অভিনয় জগতলৈ ভুমুকি মাৰিছিল।
যদি কোনো দৌৰত একেলগে দৌৰিব পৰাকৈ বেছি মানুহ থাকে তেন্তে অংশগ্ৰহণকাৰীৰ ক্ষেত্ৰখন সংকুচিত কৰিবলৈ প্ৰাৰম্ভিক দৌৰ চলোৱা হ’ব।
বিপৰীত হাতখনক ড্ৰয়িং হেণ্ড বা ষ্ট্ৰিং হেণ্ড বুলি কোৱা হয়।
"ইয়াৰ উপৰিও ""কম্বাইনড্ ইভেণ্টছ্"" অথবা ""মাল্টি ইভেণ্টছ্"" আছে যেনে পাঁচটা ইভেণ্টেৰে গঠিত পেণ্টাথ্লন, সাতটা ইভেণ্টেৰে গঠিত হেপ্টাথ্লন আৰু দহটা ইভেণ্টেৰে গঠিত ডিকেথ্লন।"
হাতৰ নিপুণতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কাঁড় এৰি দিয়াৰ সময়ত ধনুৰ্বিদজনে চকুৰ নিয়ন্ত্রণ যেনেকুৱাই নহওক কিয়, যিখন হাত আটাইতকৈ বেছি নিপুণ, সেইখনেৰেই গুণডাল টানিব।
তেওঁৰ পৰৱৰ্তী মুক্তি লাভ কৰা ছবিবোৰ আছিল নুভু বাস্তববাণী, নিন্নে প্রেমিষ্ঠা আৰু আজাদ।
এইটো দিনতে সংবাদ প্ৰতিষ্ঠানসমূহে সমাজত শিশুসকলৰ দুৰ্দশা আৰু চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহে শিশুসকলৰ উন্নয়নৰ বাবে হাতত লোৱা প্ৰচেষ্টাসমূহক ফঁহিয়াই চায়।
উত্তৰ প্ৰদেশ সীমান্তৰ ওচৰত, এই উপভাষাটো ভোজপুৰীৰ লগত মিলি যায়, আনহাতে ই মধ্য প্ৰদেশ সীমান্তৰ ওচৰত বাঘেলীৰ সৈতে মিলি পৰে।
"ফে'চবুকত আপোনাৰ ব্যক্তিগত একাউণ্টৰ ওপৰৰ সোঁফালে চুকত থকা ""এটা পৃষ্ঠা সৃষ্টি কৰক"" বুটামটো ক্লিক কৰক।"
তেওঁ কয়, নতুন দিল্লীত 'লাচিত দিৱস'ৰ প্ৰথমটো দেশব্যাপী উদযাপন অনুষ্ঠিত হ'ব আৰু তাৰ পিছত হায়দৰাবাদ, বাংগালোৰ আৰু কলকাতাৰ দৰে ৰাজ্যৰ ৰাজধানীত পৰ্যায়ক্ৰমে অনুষ্ঠিত হ'ব।
অসমৰ ইংৰাজী দৈনিক বাতৰি কাকত সমূহৰ ভিতৰত আছে দ্য আছাম ট্ৰিবিউন, দ্য চেণ্টিনেল, দ্য টেলিগ্ৰাফ, দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়া, দ্য নৰ্থ ইষ্ট টাইমছ, ইষ্টাৰ্ণ ক্ৰনিকল আৰু দ্য হিলছ টাইমছ।
আপাৰকাট নিক্ষেপ কৰাৰ সময়ত ইন-ফাইটাৰসকলৰ এটা সুকীয়া সুবিধা হ’ল তেওঁলোকে ঘোচাটোত নিজৰ সমগ্ৰ শৰীৰৰ ওজনটো এৰি দিব পাৰে। বিধ্বংসী আপাৰকাট নিক্ষেপ কৰাৰ বাবে মাইক টাইছন বিখ্যাত আছিল।
দীৰ্ঘদিনীয়া অটাইটিছ মিডিয়াৰ লক্ষণ হৈছে সাধাৰণতে কাণৰ পৰা একেৰাহে কিবা ওলাই থকা (অট’ৰিয়া) বা শুনাৰ ক্ষমতা হেৰুৱাই পেলোৱা, যিবোৰ হ'লে কাণৰ বিষ (অটালজিয়া) হ'বও পাৰে নহ'বও পাৰে।
ব্ৰহ্মাণ্ড পুৰাণত, এইটো কোৱা হয় যে এই পাঙ্গুনি উথিৰামত, সকলো পৱিত্ৰ পানী তিৰুপতি তিৰুমালাৰ সাতটা পৱিত্ৰ জলাশয়ত যোগ হয়।
প্ৰেমৰ উপৰিও এইখনত পৰিচালক প্ৰকাশ, সংগীতকাৰ এলৱিন আৰু অভিনেত্ৰী প্ৰীতিকে ধৰি দলটোৱেই নতুন আছিল।
গৰুবোৰে হেম্বেলিয়াবলৈ এৰি দিছিল। জিলি আৰু ফেঁচাবোৰ আন গাঁৱলৈ গুচি গৈছিল। আনকি বাঘটোৱেও গুজৰিবলৈ এৰিছিল।
তেওঁ গাঁৱৰ ওচৰৰ এখন ডাঙৰ চহৰ দোদ্দুৰুত থকা কৃষক কেন্দ্ৰৰ সহায় লোৱাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে।
শিভান্না শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসৰ ওচৰলৈ গ’ল। “মই আগতে নালাগে বুলি কোৱাৰ বাবে দুঃখিত, কিন্তু এতিয়া মোক ১০৮টা কলৰ প্ৰয়োজন হৈছে। অনুগ্ৰহ কৰি তুমি মোক সহায় কৰিবানে?”
পূজাৰীজনে ভগৱানৰ ওচৰত উছৰ্গা কৰিবলৈ তেওঁৰ পৰা ১০৮টা পকা কল বিচাৰিলে।
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে গালখনত টোকৰ মাৰিলে। “বাৰু, মোৰ কলবোৰ এতিয়া কটা হ’ল কিন্তু চাওচোন কি কৰিব পাৰোঁ। তুমি পূজা আৰম্ভ কৰাচোন। মই নিশ্চয়কৈ যাম।”
ভগৱানৰ ওচৰত কল আগবঢ়োৱাৰ সময় হ’ল।
মোনাখনৰ পৰা তেওঁ সাৱধানে ২৭টা পেকেট উলিয়ালে আৰু সেইখিনি পৱিত্ৰ অগ্নিৰ সন্মুখত ৰাখিলে। প্ৰতিটো পেকেটেই কলপাতেৰে বন্ধা আছিল।
এতিয়া আমি গম পালোঁ যে শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে তেওঁ খেতি কৰা গোটেইবোৰ কলেৰে কি কৰিলে!
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে বহি লৈ পুনৰ বান্দৰটো খেদিবলৈ ল’লে। ছুঃ! তেওঁ পুনৰ পিছলিল। এইবাৰ তেওঁ তলমুৱা হৈ পৰিল।
এদিন, কল খেতিয়ক শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে গো হাটৰপৰা এজনী নতুন নতুন গাই গৰু ঘৰলৈ লৈ আহিল। “আমি এইক লক্ষ্মী বুলি মাতিম,” তেওঁ পত্নী পৰ্বতাম্মাক ক’লে।
পূজাৰীজন ইমানেই আচৰিত হ’ল যে তেওঁ মন্ত্ৰ মাতিবলৈয়ে পাহৰি থাকিল। নীৰৱতাৰ মাজতে, এটি শিশুৱে হাঁহিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে।
লক্ষ্মীয়ে সকলোৰে তাইৰ প্ৰতি ইমান মনোযোগ দেখি ভাল পাইছিল। তাই আনকি আনদিনাতকৈও বেছি গাখীৰ দিলে।
কেইদিনমানৰ পাছত, শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসক বৰ আনন্দমনেৰে ঘৰলৈ ওভতা দেখা গ’ল। তেওঁ নিজৰ পামত পুনৰ কলৰ খেতি কৰিবলৈ উভতি আহিল।
আঁতৰৰ বজাৰত কল বিক্ৰী কৰা বেপাৰীসকলকো নিদিয়া হ’ল। আৰু আনকি তেওঁৰ গৰুবোৰকো!
তেওঁ আটাইতকৈ ভাল কলখিনি কঢ়িয়াই যাবলৈ ওলাল। নিশ্চয় তাত থকা কোনোবাই তেওঁৰ কাৰণে এটা উপায় উলিয়াব।
এদিন, চুবুৰীয়া শ্বিভান্নাই এভাগ ডাঙৰ পূজা পাতিলে।
আঁতৰৰ বজাৰত বিক্ৰী কৰিব পৰা বেপাৰীসকলেও বিচৰা নাছিল। আনকি তেওঁৰ গৰুকেইটাইও!
বাটত, তেওঁ কলৰ বাকলিৰ ওপৰতে পিছলি পৰিল। ছেঃ, তেওঁ হামখুৰি খাই পৰিল আৰু তেওঁৰ চেণ্ডেলযোৰ বোকাত লাগি ধৰিলে।
বেচেৰা শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাস! তেওঁৰ পুৰঠ হৈ পৰা কলবোৰ এতিয়া তেওঁ কি কৰিব?
“নালাগে, ধন্যবাদ,” সকলোৱে কৈছিল। “কলবোৰ বৰ মিঠা কিন্তু আমাৰ বহুত কল আছেই। আমি আৰু খাব নোৱাৰোঁ।
"কিন্তু কাঠমিস্ত্ৰীজনে ক'লে, ""আজি, ইমান দীঘল চুলি কাটিবলৈ মোৰ যে অলপো সময় নাই!"""
গাঁওখন, দেশ, আৰু আচলতে গোটেই পৃথিৱীখনেই ছাৰ্ছ-ক’ভিড-২ নামৰ এটা অকণমানি ভাইৰাছৰ কাৰণে সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছে।
কিন্তু তেওঁৰ পৃথিৱীৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ ভয়ংকৰ ৰূপ এটাও আছে। খং উঠিলে তেওঁৰ কপালখন কোঁচ খাই পৰে। নাকটো ৰঙা পৰি যায় আৰু চকুহাল অতি তীক্ষ্ণ দেখা যায়।
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে বান্দৰটোক ইজোপাৰপৰা সিজোপা গছলৈ জপিওৱা দেখা পাইছিল। তেওঁ বান্দৰটোৰ পিছ লৈছিল। তেওঁ বান্দৰটোক এটা শিক্ষা দিব বিচাৰিছিল।
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসৰ বাবে সেইদিনা বৰ বেয়া দিন আছিল। তেওঁৰ পামত হোৱা মিঠা, পকা কলবোৰ কোনেও বিচৰা নাছিল।
তেতিয়াই, শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে এটা ডাঙৰ মোনা লৈ সোমাই আহিল।
সেই ডাঙৰ পথটোত বহুত গাড়ী আৰু ট্ৰাক আছিল। প্ৰতিগৰাকী চালকে ডাঙৰকৈ হৰ্ণ বজাইছিল। পঁও! পোঁ! পাঁ! গৰুবোৰে এই হুলস্থূল ভাল পোৱা নাছিল। সিহঁতে ঘৰলৈ উভতি যাবলৈ বিচাৰিছিল।
“প্ৰতিটোতে ৪টা কলৰ শাহ আছে। ইয়াত ২৭টা পেকেট আছে। গতিকে এয়া হ’ল আপোনাৰ ১০৮টা পকা কল!”
তেওঁৰ পৰিয়াল, ওচৰ-চুবুৰীয়া, বন্ধুবৰ্গ কোনেও কিনা নাছিল।
তেওঁৰ পত্নী তেওঁক দেখি সুখী হৈছিল। শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে তেওঁৰ ফালে চাই এটা ডাঙৰ হাঁহি মাৰিলে। ল’ৰা-ছোৱালীকেইটাই তেওঁক নতুন হে’ডফোনযোৰৰ সৈতে কিছুমান ভাল, আনন্দদায়ক গীত শুনাত সহায় কৰিলে।
সেইদিনা আছিল শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসৰ বাবে বাৰ্ষিক চুলি কটা দিন।
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে স্থানীয় নাপিতজনৰ ওচৰলৈ যাবলৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই গৈছিল।
"কিন্তু নাপিতজনে ক'লে, ""ইমান দীঘল চুলি কাটিবলৈ আজি মোৰ হাতত সময় নাই!"""
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে তেওঁৰ পত্নীৰ সহায় বিচাৰি দুখ মনেৰে ঘৰলৈ উভতি গ’ল।
"কিন্তু দৰ্জীজনে ক'লে, ""ইমান দীঘল চুলি কাটিবলৈ আজি মোৰ অলপো সময় নাই!"""
তেওঁ এটা গুহাৰ ওচৰত বহি জোৰেৰে কান্দিবলৈ ধৰিলে।
"""দিনটো প্ৰায় শেষেই হৈছেগৈ। মই মোৰ চুলি কাটিবলৈ কৰা অংগীকাৰ কেনেকৈ পূৰণ কৰিম? হে ঈশ্বৰ, মোক সহায় কৰা!"""
... তেওঁৰ মূৰৰ পৰা আটাইবোৰ চুলি সৰি পৰিল!
"কিন্তু তেওঁৰ পত্নীয়ে ক’লে, ""ইমান দীঘল চুলি কাটিবলৈ আজি মোৰ হাতত অলপো সময় নাই!"""
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাস এজন ভাল কৃষক। তেওঁৰ খেতিৰ কল অতি উৎকৃষ্ট আৰু ইয়াৰে আটাইতকৈ সুস্বাদু কলৰ হালোৱা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি।
এদিন শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাস তেওঁৰ কলৰ খেতি চাবলৈ পথাৰলৈ গৈছিল। তেওঁৰ মেজাজ বেয়া হৈ আছিল। কাৰণটো কোনেও গম পোৱা নাছিল।
সি বাহিৰলৈ ওলাই আহি শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসৰ ফালে তাৰ বিশাল হাতোৰা দুখন জোকাৰি গোজৰণি মাৰিবলৈ ধৰিলে।
বেচেৰা শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে ইমানেই ভয় খালে, ইমানেই ভয় খালে, ইমানেই ভয় খালে যে...
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে গাঁৱৰ ফালে দৌৰিবলৈ ধৰিলে। বাঘটো পুনৰ শুবলৈ গুচি গ’ল।
এতিয়া, শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে বহু দিনৰ বাবে চুলি কটাৰ আৱশ্যক নহ’ব।
গাইজনীৰ এই আচৰিত নতুন ৰূপত শৃংগেৰীৰ খং উঠিল। “মই লক্ষ্মীক আকৌ ওভতাই লৈ যাম,” বিখ্যাত ঘোপা চাৱনিটোৰে তেওঁ ক’লে।
“কিন্তু তাই ইমান ভাল মিঠা গাখীৰ দিছিল!” পৰ্বতাম্মাই ক’লে। “আপোনাক কাবৌ কৰিছোঁ তাইক ৰাখক!” “তেনেহ’লে কাইলৈৰ ভিতৰত তাইক মোওও মাতিবলৈ শিকোৱা,” শৃংগেৰীয়ে ক’লে। “নহ’লে তাই যাবগৈ লাগিব!”
পিছদিনা পৰ্বতাম্মা আৰু ল’ৰা-ছোৱালীকেইটাই গোটেই দিনটো লক্ষ্মীক মোওও বুলি মাতিবলৈ শিকালে। মোওও
তেওঁলোকে শৃংগেৰীৰ নতুন ম’বাইল ফোনটো ল’লে আৰু তাইক বাকী গৰুবোৰে হেম্বেলিওৱাৰ ভিডিঅ’ দেখুৱালে। তেওঁলোকে নিজেও তাইক হেম্বেলিয়াই দেখুৱালে। মোওও
তেওঁলোকে লক্ষ্মীৰ বাবে আৰতিও কৰিলে আৰু তাইক মিঠাই খুৱালে। মোওও
তেওঁলোকে ভগৱানক প্ৰাৰ্থনা জনালে। “অনুগ্ৰহ কৰি লক্ষ্মীক হেম্বেলিওৱাই দিয়ক।”
সকলো ওচৰ-চুবুৰীয়া সহায় কৰিবলৈ আহিল। শিৱান্নাই কুঁহিয়াৰ আনিলে। শংকৰে সিজোৱা ভাত আনিলে।
লক্ষ্মী যোৱাৰ লগে লগে বাকী গাইবোৰে আকৌ গাখীৰ দিবলৈ ধৰিলে।
মানুলিয়ে বাকী গৰুবোৰৰ সৈতে বন্ধু পাতিবলৈ পামখনৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ফুৰিলে।
‘মিয়াও’ বুলি মতা গাইজনী চাবলৈ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা বহুত মানুহ আহিছিল। তাইৰ মিঠা গাখীৰৰ সোৱাদ লৈ চাবলৈ তেওঁলোকে অতিৰিক্ত পইচাও দিছিল। তেওঁলোকে শৃংগেৰীৰ বিখ্যাত কলৰ হালৱা যথেষ্টখিনি কিনি লৈ গৈছিল।
শৃংগেৰীয়ে ঘোপাকৈ চাবলৈ এৰিছিল। বিশেষ ধৰণৰ গাই লক্ষ্মীক লৈ তেওঁ সুখী হ’ল। তেতিয়া বাকী গৰুবোৰেও তাইৰ বন্ধু হ’বলৈ বিচাৰিলে।
এদিন গোটেই পৰিয়ালটোৱে টিভি চাই আছিল। হঠাতে মানুলিয়ে মাতিলে, “মোওও!” মাতটো ‘মিয়াও’ নাছিল। সেইটো এটা সৰু মেকুৰীৰ আকাৰৰ ‘মোওও’হে আছিল।
মোওও? সকলোৱে গৰুৰ দৰে নেজ জোকাৰি থকা মেকুৰীজনীলৈ চালে।
“মোওও?” শৃংগেৰীয়ে আকৌ খং উঠি ক’লে। “এই মেকুৰীজনীয়ে কিয় হেম্বেলিয়াইছে?”
আহ! এতিয়া সেইটোও আন এটা কাহিনী।
“পাৰ্বতী,” কল খেতিয়ক শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে চিঞৰি মাতিলে। “এই বছৰেকীয়া চুলি কটাৰ দিনটোত মই মোৰ চুলিকেইডাল কাটিবই লাগিব।”
“মই তোমাক কিয় বিচাৰিম?” শৃংগেৰীয়ে আচৰিত হৈ ক’লে। “আগৰ দৰেই মই ভীমান্না নাপিতৰ ওচৰলৈ যাম।”
অহ! হঠাতে তেওঁৰ মনত পৰিল। ক’ভিড-১৯ অতিমাৰীৰ বাবে ভীমান্নাৰ দোকান বন্ধ হৈ আছে। সকলোতে লকডাউন চলি আছে।
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে ঘৰৰ জপনাখনৰপৰা জুমি চালে। গাঁওখনৰ মূল পথটো নিস্তব্ধ হৈ আছে। অলপ আঁতৰৰ নাপিতৰ দোকানখন তেওঁ বন্ধ হৈ থকা দেখা পালে।
শৃংগেৰীৰ সেই বিখ্যাত ঘোপা চাৱনি ওলাই আহিল। “হুম্ফ!” তেওঁ খঙত গৰজি উঠিল। “এটা অকণমানি ভাইৰাছক মই ভগৱানৰ ওচৰত কৰা মোৰ প্ৰতিজ্ঞাত বাধা দিবলৈ দিমনে? কেতিয়াও নিদিও!”
তেওঁ ফোনটো ল’লে আৰু ভীমান্নালৈ ফোন কৰিলে। “তুমি জানা, আজি মোৰ বছৰেকীয়া চুলি কটাৰ দিন। তুমি মোক সহায় কৰিবানে?”
ভীমান্নাই মৰমেৰে উত্তৰ দিলে, “শৃংগেৰী আন্না, তুমি জানা যে এইসময়ত মই তোমাক সহায় কৰিব নোৱাৰো। আমাৰ দুয়োৰে বাবেই এয়া বিপদজনক হ’ব।”
“তেন্তে মই কি কৰিম? এতিয়াতো মোক কোনেও সহায় নকৰিব,” শৃংগেৰীয়ে দুখেৰে ক’লে।
হঠাতে, কণমানি উমাই তাইৰ খঙাল দেউতাকৰ ওচৰলৈ সাহসেৰে আগবাঢ়ি আহিল। “আপ্পা, লকডাউন শেষ নোহোৱালৈকে আপুনি চুলিৰ এটা নতুন ষ্টাইল দি নাচায় কিয়? আমি আপোনাক সহায় কৰিম।”
শৃংগেৰীৰ দীঘল, ঘন চুলিখিনি বিভিন্ন আকৃতিৰে ষ্টাইল কৰি ল’ৰা-ছোৱালীকেইটাই খুব ফূৰ্তি পালে।
"""আইডিয়া! আইডিয়া! মই এটা আইডিয়া বিচাৰি পাইছো। চকীৰ পৰা জপিয়াই শৃংগেৰীয়ে চিঞৰি উঠিল। সকলো ফণী, পিন আৰু ৰিবন উৰি গৈছিল।"
"""আৰু তেওঁলোকক সহায় কৰিবলৈ মই অনুদানো দিম,"" শৃংগৰীয়ে তেওঁৰ বুকুত হাত থৈ শপত খাইছিল। গোটেই গাওঁখনে ইয়াৰ সমৰ্থনত কিৰিলি পাৰিছিল।"
কোনোবাই ঢোল এটা তুলি ল’লে। বাইৰাপ্পাই গান গাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে।  সৰু ল'ৰা ছোৱালীবোৰে নাচিবলৈ ধৰিলে।
যেতিয়া লকডাউন সামান্যভাৱে উঠাই লোৱা হৈছিল, তেওঁলোকে শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসৰ দীঘল, আশ্চৰ্যকৰ চুলিকোচা চাবলৈ আহিছিল।
"গাঁৱৰ বহু লোক তেওঁলোকৰ নিজৰ চুলি ৰাখিবলৈ অনুপ্ৰাণিত হৈছিল! গাঁৱৰ মন্দিৰৰ বাহিৰত থিয় হৈ পৰ্বতাম্মাই প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল, ""মই আশা কৰোঁ যে আমাৰ বিজ্ঞানীসকলে সোনকালেই ঔষধ বিচাৰি পাব।”"
"""মইও সঁচাকৈয়ে এনে আশাই কৰোঁ,"" নাপিত ভীমান্নাই ফুচফুচাই ক'লে।"
“মিয়াও?” শৃংগেৰী বিমোৰত পৰিল। এই গাইজনীয়ে আকৌ কিয় ‘মিয়াও’ বুলি মাতিছে?
শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে কেৱল নীৰৱতা বিচাৰিছিল। প্ৰত্যেকেই তেওঁক সহায় কৰিবলৈ চেষ্টা চলাইছিল। পৰ্বতাম্মাই ল’ৰা-ছোৱালীকেইটাক গালি পাৰিবলৈ এৰিছিল। ল’ৰা-ছোৱালীবোৰে এটা অতি কোমল বলেৰে শান্তভাৱে ক্ৰিকেট খেলিবলৈ লৈছিল।
তথাপিও শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাস সন্তুষ্ট হোৱা নাছিল। আনকি নীৰৱ হ’বলৈ চেষ্টা কৰাসকলৰ পৰাও তেওঁ কোলাহল শুনিবলৈ পাইছিল!
সামান্য খঙৰ ভাৱেৰে শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাস তেওঁৰ বন্ধু দৰ্জীজনৰ ওচৰলৈ গ'ল।
কিছু চিন্তিত হৈ শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাস এইবাৰ আন এজন বন্ধু, কাঠমিস্ত্ৰীৰ ওচৰ চাপিল।
বেচেৰা শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাস। এনে লাগিছিল এই বাৰ্ষিক চুলি কটা দিনটোত যেন কোনেও তেওঁৰ চুলি কাটিব নোৱাৰিব।
তেওঁ কান্দি কান্দি বনগাঁও খনৰপৰা আঁতৰি আহিছিল।
গুহাৰ ভিতৰত শান্তিৰে শুই থকা বাঘটোৱে এই কোলাহলত আমনি পাইছিল।
কিন্তু তেওঁ আৰু কাকো কেতিয়াও কলবোৰ নিদিয়া হ’ল।
আনকি তেওঁৰ পৰিয়াল, ওচৰ-চুবুৰীয়া আৰু বন্ধুবৰ্গকো নিদিয়া হ’ল।
সকলোৰে মনত উৎকণ্ঠা জন্মিল। ইমানবোৰ কল ক’লৈ গ’ল?
“মই নাজানো। কিন্তু ঠিকেই আছে!” পৰ্বতাম্মাই  ক’লে। “তাই অলপ বেলেগ। বোধহয় মানুলিয়ে তাইক শিকাইছে। কিন্তু চোৱাচোন তাই কিমান বেছি গাখীৰ দিছে!”
“কাবৌ কৰিছোঁ গাখীৰ দে,” শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে গৰুবোৰক কাকূতি কৰিলে। সিহঁতে লক্ষ্মীলৈ ঘোপাকৈ চালে। আৰু সিহঁতে গাখীৰ নিদিয়া হ’ল আৰু আঁতৰি গ’ল। “নোওওওওও,” সিহঁতে হয়তো ক’বলৈ বিচাৰিছিল!
“মোওও কৰ লক্ষ্মী, মোওও,” তেওঁলোক সকলোৱে ক’লে।
তাৰপাছত তাই আনদিনাতকৈও ডাঙৰকৈ ‘মিয়াও’ বুলি মাতিলে। “মই তাইক কাইলৈ ওভতাই লৈ যাম!” শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাস খঙত গৰজি উঠিল। “মূৰ্খ গৰু!”
গতিকে তেওঁলোকে লক্ষ্মীক তাইৰ নতুন ঘৰটোলৈ লৈ গ’ল। মানুলিক লক্ষ্মীৰ কাষতে এটা পাচিৰ ভিতৰত ৰখা হ’ল।
আৰু পুৱা ৫ বজাত হেম্বেলিওৱা গৰুবোৰৰ ক্ষেত্ৰতো একেই দশা হৈছিল। আৰু কুকুৰাবোৰক ঘড়ীৰ এলাৰ্ম হিচাপে কাম কৰিবলৈ কোৱাসকলৰ ক্ষেত্ৰত? আৰু সেই মূৰ্খ বাঘটো! তাৰ গোঁজৰনিও যথেষ্ট হৈছিল!
কোনোমতে তেওঁ পুনৰ বহিব পাৰিলে, তেওঁৰ মুখত গছৰ পাত, ঠানি আৰু বোকা লাগি আহিছিল। তেওঁ চাই দেখিলে যে বান্দৰবোৰ ইতিমধ্যে আঁতৰি গ’ল।
লকডাউনৰ পিছত পৰিয়ালটোৱে উপভোগ কৰা এয়া অতি উত্তম সময় আছিল।
সোনকালেই খবৰটো দূৰ-দূৰণিলৈকে বিয়পি পৰিল। শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে তেওঁৰ গাওঁ আৰু সমগ্ৰ বিশ্বৰ সুস্বাস্থ্যৰ বাবে এক বিশেষ ধৰণৰ প্রায়শ্চিত্ত কৰিছে!
পিছদিনা, শৃংগেৰীয়ে লক্ষ্মীক পথাৰত চৰাবলৈ লৈ গ’ল। মানুলিও পিছে পিছে গ’ল। বাকী গৰুবোৰে কৌতুহলেৰে চালে।
“মিয়াও,” মানুলিয়ে সিহঁতবোৰলৈ চাই কোমলকৈ ক’লে। সিহঁতেও নেজ লৰাই তাইক ক’লে, “মোওও”।
পিঠিত চপৰিয়াই তেওঁ গাইজনীক ক’লে, “বঢ়িয়া লক্ষ্মী।” আন সকলো গাইতকৈ লক্ষ্মীয়ে বেছি গাখীৰ দিয়ে। শৃংগেৰী অতিকৈ সুখী হৈছিল। সন্ধিয়া গাখীৰ খীৰোৱাৰ সময় হৈছিল।
বাকী গাইবোৰে সিহঁতৰ মূৰবোৰ ঘূৰাই চাইছিল। এই হাঁহি উঠা ধৰণৰ শব্দটো কোনে কৰিছে? সেইটোতো ‘মোওও’ নহয়। সেইটো হ’ল এটা ডাঙৰ গৰুৰ আকাৰৰ শব্দ ‘মিয়াও’। লক্ষ্মীয়ে হঠাতে ডাঙৰকৈ ‘মিয়াও’ বুলি ক’লে।
“মিয়াও,” লক্ষ্মীয়ে হেম্বেলিয়ালে। “মোওওওওও!” আচৰিত হৈ বাকী আটাইবোৰ গৰুৱে আটাহ পাৰিলে। “মিয়াও” মানুলিয়ে মাতিলে।
পূজাভাগ আৰম্ভ হ’ল। গোটেই গাঁৱৰ মানুহ চাবলৈ আহিল। পূজাৰীয়ে মন্ত্ৰ মাতিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে।
প্ৰতিটোতে লিখা আছিল - “উচ্চ মানৰ কলৰ হালৱা, এছ.এছ. ফাৰ্ম।” শৃংগেৰী শ্ৰীনিবাসে তাৰে এটা পূজাৰীজনলৈ আগবঢ়ালে।
লগে লগে গোটেই গাঁৱৰ মানুহে হাঁহিলে আৰু হাত চাপৰি বজালে।
ছাৰ্ভিচৰ পাছত সন্মুখৰ শাৰীত থকা খেলুৱৈসকলে নিজৰ নিৰ্দিষ্ট স্থানলৈ গুচি যায়।
ইয়াৰ প্ৰবন্ধৰ পৰিমাণৰ উপৰিও ইয়াৰ বৰঙনি যোগাওঁতাসকলে ইয়াৰ গুণগত মান উন্নত কৰা, ভুল তথ্য আৰু অন্যান্য ত্ৰুটিসমূহ আঁতৰোৱা আৰু মেৰামতি কৰাৰ কাম কৰে।
বৰ্তমানৰ ৰাজস্থানৰ কিছু অংশ আংশিকভাৱে বৈদিক সভ্যতা আৰু সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতাৰ অংশ আছিল।
ইজৰাইলৰ মহিলাসকলৰ বাবে ই আটাইতকৈ দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পোৱা খেল।
তদুপৰি ‘মামানেট’ নামৰ আন এটা লীগ আছে যিটো বিদ্যালয়সমূহৰ জৰিয়তে বিশেষকৈ স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাতৃসকলৰ বাবে আয়োজন কৰা হয়।
তদুপৰি, তেওঁ হৰৰ ছবি আৰানমানাই ২তো অভিনয় কৰিছিল।
এই পৰ্যায়ত আপুনি আৰু গাড়ী বিক্ৰেতা দুয়োজনে প্ৰশ্ন কৰে আৰু আপোনাৰ গোচৰ গঢ়ি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰি তথ্য বিনিময় কৰে।
জীৱন ধাৰণৰ খৰচৰ সংখ্যাবোৰ পৰ্যবেক্ষণ কৰক আৰু উদাহৰণস্বৰূপে এখন চহৰ বনাম গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰাৰ সুবিধাসমূহ বিবেচনা কৰক।
অযথা প্ৰভাৱ এক আক্ৰমণাত্মক বা প্ৰতিৰক্ষামূলক অৱস্থাত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।
কলম্বিয়ান ছেণ্টিয়াগো এৰিয়াছে দুই মিনিটত দুখন হালধীয়া কাৰ্ড সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু তেওঁক অৰোজকোৰ সৈতে পঠিয়াই দিয়া হৈছিল।
এটা নতুন লক্ষ্য পূৰণ কৰিবলৈ প্ৰতি সপ্তাহত একেই অৰিহণা অব্যাহত ৰাখি নিজকে সেই পৰিমাণ দুগুণ কৰিবলৈ হেঁচা দিয়ক, ধৰক, এইবাৰ ১০০০ ডলাৰ।
সংক্ৰমিত জাকৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰায় ১০০%-ৰে মৃত্যুৰ হাৰ উচ্চ আছিল।
১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে জাময়াং আৰু গ্যালৰ পুত্ৰ ছেংগ্গে নামগ্যালে ধ্বংসপ্ৰাপ্ত শিল্পকৰ্ম আৰু গোনপাসমূহ পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলাইছিল।
আৰাৱলী পৰ্বতমালা আৰু এই পৰ্বতমালাৰ পূব আৰু দক্ষিণ-পূব দিশে থকা ভূমিবোৰ সাধাৰণতে অধিক উৰ্বৰ আৰু প্ৰচুৰ জলযুক্ত।
ৱৰ্ল্ড ইউনিয়ন অৱ কাৰাটে-ডো ফেডাৰেচনে (WUKF) বিভিন্ন শৈলী আৰু ফেডাৰেচনসমূহক তেওঁলোকৰ শৈলী বা আকাৰৰ সৈতে আপোচ নকৰাকৈ তেওঁলোকে যোগদান কৰিব পৰা এটা বিশ্ব সংস্থা প্ৰদান কৰে।
উত্তৰ-মৌৰ্য যুগত, সতবাহনসকলে দাক্ষিণাত্য অঞ্চলত শান্তি স্থাপন কৰিছিল আৰু বিদেশী আক্ৰমণকাৰীৰ ভয়ংকৰ আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিছিল।
মকৰ সংক্ৰান্তি উৎসৱত চিলা উৰোৱা প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়।
"মুক্ত-উৎস ছফ্টৱেৰ ""ৰাজহুৱাভাৱে উপলব্ধ"" আৰু ই সাধাৰণতে পৰিৱৰ্তন আৰু বাণিজ্যিক ব্যৱহাৰৰ দৰে বৃহৎ পৰিসৰত ব্যৱহাৰৰ বাবে মুক্তভাৱে অনুজ্ঞাপ্ৰাপ্ত।"
তেওঁলোকক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে ষ্টাৰফায়াৰ অৱ দ্য টিন টাইটানছ আৰু ব্লেকফায়াৰে।
গ’ল্ফ আৰু ৰাগবী দুয়োটাই অলিম্পিক গেইমছলৈ উভতি অহাটো নিশ্চিত হৈছে।
আৰম্ভণি অনুষ্ঠানটো এক লেজাৰ শ্ব' ছন-এট-লুমিয়েৰৰ সৈতে প্ৰায় দুঘণ্টা চল্লিশ মিনিটৰ আছিল।
ব্লেণ্ডাৰ ফাউণ্ডেচনে চিনেমাখন নিৰ্মাণৰ বাবে কিমান টকা খৰচ কৰিছিল?
উৰ্বশী আছিল ১৯৮০ আৰু ১৯৯০-ৰ দশকৰ মূলতঃ মালয়ালম বোলছবিৰ এগৰাকী বিশিষ্ট মুখ্য অভিনেত্ৰী।
২০০৯ চনত পাণ্ডেয়ে ভোজপুৰী ছবি দীৱানাত অভিনয়ৰদ্বাৰা আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ জুৰি মেনচন বঁটা লাভ কৰিছিল।
চণ্ডীগড় চৰকাৰে ৩১জোপা গছৰ তালিকাক ঐতিহ্যমণ্ডিত গছ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে।
এই নামটোৱে পুঞ্চ উপত্যকাৰ পৰা কাশ্মীৰ উপত্যকাত প্ৰৱেশ কৰা ঐতিহাসিক টোছা ময়দান পথটোকো চিহ্নিত কৰিছে।
ছভাৰীণ বা ভাৰতীয় সচিবে নিযুক্তি দিয়া পাঁচজন ব্যক্তিয়ে কাৰ্য্যবাহী বিভাগসমূহৰ নেতৃত্ব দিছিল, আনহাতে ভাইচৰয়ৰদ্বাৰা নিযুক্তসকলে আইন প্ৰণয়নৰ ওপৰত বিতৰ্ক আৰু ভোটদান কৰিছিল।
মেচিনে ইয়াক ধৰা পেলাব আৰু পলম কৰাব।
সাধাৰণতে যিবোৰ কোম্পানীয়ে সৰ্বাধিক লভ্যাংশ দিয়ে সেইবোৰ হয় পুৰণি, অধিক প্ৰতিষ্ঠিত কোম্পানী।
তেওঁ ভয়ানক কাহিনীবোৰৰ বাবেও পৰিচিত।
একাদশ শতিকাত পূবৰ চালুক্যসকলৰ অধীনত তেলেগু সাহিত্যৰ পৃষ্ঠপোষকতা পৰিলক্ষিত হৈছিল।
দ্বিতীয় শ্বাহ আলমে মহাদাজী শ্বিণ্ডেৰ সহায়ত ১৭৭১ চনৰ মে’ মাহত এলাহাবাদ এৰে আৰু ১৭৭২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত দিল্লীত উপস্থিত হয়।
ৰাজ্যখনৰ উল্লেখযোগ্য সংগ্ৰহালয়সমূহৰ ভিতৰত আছে হায়দৰাবাদৰ ছালাৰ জং সংগ্ৰহালয়, যিটো ভাৰতৰ অন্যতম বৃহৎ সংগ্ৰহালয়।
সেই হিচাপে খ্ৰীষ্টানসকলৰ বাবে ইষ্টাৰৰ কণীটো খালী সমাধিৰ প্ৰতীক।
অনুপল্লৱী আৰু চৰণমৰ শেষত ইয়াক গোৱা হয়।
তদুপৰি তেওঁ নিখিল ভাৰতীয় অন্ন দ্ৰাবিড় মুন্নেত্ৰ কাঝগামৰ সদস্য আছিল।
চহৰখন বিকানেৰৰ পৰা ৫১ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত জৈচালমেৰলৈ যোৱা ১৫ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত অৱস্থিত।
অঞ্চলটো বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ অধীনত পৰে।
কেৱল কিছুমান নিশ্চিত মুল্যৰ শ্ৰেণী আৰু নিৰ্দিষ্টতা দেখুৱাবলৈ ফলাফলবোৰ আপুনি ফিল্টাৰ কৰিব পাৰে।
হ’ম পেজত আপুনি প্ৰয়োজনীয় সকলো তথ্য লাভ কৰিব পাৰিব।
এই গ্ৰন্থিৰ পৰা তেজ উৰ্দ্ধ চকুৰ সিৰালৈ নিষ্কাশিত হয়।
তেতিয়া ব্ৰিটিছসকলে যাক পঞ্জাব বুলি অভিহিত কৰিছিল সেয়া আছিল এক বৃহৎ প্ৰশাসনিক বিভাগ, যি লাহোৰক কেন্দ্ৰ কৰি আছিল।
চোল বংশ আছিল দক্ষিণ ভাৰতৰ এক তামিল থেলাছ’ক্ৰেটিক সাম্ৰাজ্য, যি বিশ্ব ইতিহাসৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘ সময়জুৰি শাসন কৰা বংশবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম।
কিন্তু এই সময়ত অতি কম পৰ্যটক থকাৰ বাবে আপুনি শান্তিপূৰ্ণ বৰষুণ আৰু নকৈ ধুই নিয়া সেউজীয়া পৰিৱেশ শান্তিৰে উপভোগ কৰিব পাৰে।
লাক্ষাদ্বীপৰ কাভাৰট্টি অঞ্চলত উৎপত্তি হোৱা আন এক অগতানুগতিক অনুষ্ঠান হৈছে ৰথীব উৎসৱ।
হোলি উদযাপন কৰিবলৈ মানুহে নিজৰ চুবুৰীয়া অঞ্চলেৰে খোজ কাঢ়ি গৈ ৰঙৰ বিনিময় কৰে আৰু ইজনে সিজনৰ গালৈ ৰঙীন পানী ছটিয়ায়।
ফেলপ্ছে প্ৰায় এক ছেকেণ্ডৰ অন্তৰেৰে পূৰ্বৰ বিশ্ব অভিলেখ ভংগ কৰিলে।
যদিও দুয়োখন ছবিয়ে বক্স অফিচত ভাল প্ৰদৰ্শন কৰা নাছিল, তথাপিও উপেন্দ্ৰৰদ্বাৰা পৰিচালিত আন এখন শিৱৰাজকুমাৰ অভিনীত ছবি ওমত তেওঁক মুখ্য চৰিত্ৰটো দিয়া হৈছিল।
দ্বিতীয়টো আক্ৰমণ সংঘটিত হৈছিল ২৩ মে’ত, যেতিয়া লাল্জছেকে বেআইনীভাৱে ছনী পিকচাৰ্ছ এণ্টাৰটেইনমেণ্টৰ ৫২,০০০ গ্ৰাহকৰ সবিশেষ লাভ কৰাৰ লগতে অবৈধভাৱে সেইবোৰ হস্তগত কৰিছিল।
আপোনাৰ হাতত সীমিত সময়হে আছে, গতিকে আপুনি আজিৰ বাবে বজাৰ কৰিবলগীয়া আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ বস্তুবোৰ বাছি লওক।
বেছবল আৰু ছফ্টবলৰ তুলনা কৰিব পাৰি, যিহেতু ছফ্টবল পোনপটীয়াকৈ বেছবলৰ পৰাই আহিছে।
তেওঁ মণি ৰত্নম, মধুৰ ভাণ্ডাৰকাৰ আৰু বিক্ৰম ভাটৰ দৰে অগ্ৰণী বক্তিৰ সৈতে কাম কৰিছে।
কেইখনমান ছবিত কম সময়ৰ বাবে ভুমুকি মৰাৰ পাছত কৌৰে ২০১২ চনৰ কান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হোৱা অনুৰাগ কাশ্যপৰ প্ৰযোজিত পেডলাৰ্ছত অভিনয় কৰিছিল।
১৮৯০ চনত কানাডাৰ অণ্টাৰিঅ’ৰ অ'টাৱাত কেইবাখনো খেল তথ্যভুক্ত কৰা হৈছিল।
আয়ৰাই তাক ক্ষমা কৰে যদিও লগতে কয় যে তেওঁৰ ক্ষমাপ্ৰাৰ্থনাই তাইৰ হেৰুৱা সুনাম ঘূৰাই নানে।
বহু লোকে তেওঁলোকৰ পানীয় আৰু খাদ্যত ভাং মিহলাই, যিদৰে শিৱৰাত্ৰীৰ সময়তো কৰা হয়।
ইয়াক চিনি পোৱা পাঠকে বৈধ তথ্য লাভ কৰি লেখাবোৰ ঠিক কৰিব পাৰে।
বাৰিষা ঋতুত পানী প্ৰবাহিত হয় যেতিয়া ইয়াক দক্ষিণ-পশ্চিম মৌচুমী বায়ুৰদ্বাৰা অৱবাহিকা এলেকাত আৰু উত্তৰ-পূব মৌচুমী বায়ুৰদ্বাৰা তামিলনাডুত পানী যোগান ধৰা হয়।
উত্তৰ আমেৰিকাৰ মূল লীগখন হৈছে ডব্লিউএনবিএ (এনচিএএ মহিলাৰ প্ৰথম বিভাগৰ বাস্কেটবল চেম্পিয়নশ্বিপো জনপ্ৰিয়), আনহাতে ইউৰোপৰ শক্তিশালী ক্লাবসমূহে ইউৰোলীগ বিমেন-ত অংশগ্ৰহণ কৰে।
উদাহৰণস্বৰূপে, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ীসকলৰ বাবে বহুতো চৰকাৰী অনুদানৰ ব্যৱস্থা আছে।
যদি সমস্যাটো চলি আছে, তেন্তে আপুনি লক্ষ্য কৰিব লাগিব যে আপুনি কেতিয়া বিষয়টোৰ বিষয়ে সচেতন হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ই কিমান দিনৰ পৰা চলি আহিছে।
এই পুতলাবোৰ পৰম্পৰাগতভাৱে হস্তনিৰ্মিত আৰু বিশদ, ৰং কৰা বাহ্যিক অংশৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ কৰা হয়।
"বেছিভাগৰ বাবে ""খেলাৰ ঠাই"" হৈছে য'ত সৰহভাগ খেল খেলা হয়।"
১৯৪১ চনত উল্লাটিকুলাম, চালাকুডিৰ পৰা অ’.চি হোছেই পেৰুভান্নামুঝি অঞ্চলটো অভিনহাট থাম্বাইৰ ভগ্নী পাৰুকুট্টি আম্মাৰ পৰা ক্ৰয় কৰিছিল।
শীতকালত জানস্কাৰৰ পানী গোট মাৰে আৰু এই চমকপ্ৰদ হিমায়িত নদীখনৰ ওপৰেৰেই বিখ্যাত চাদাৰ ট্ৰেকটো অনুষ্ঠিত কৰা হয়।
যদি আপোনাৰ টকা ইমান দূৰলৈ নাযায়, তেন্তে তাৰ অৰ্থ হ’ল কাৰিকৰীভাৱে প্ৰতিমাহে খৰচ কৰিবলৈ আপোনাৰ কম ধন আছে।
শ্বেৰ আফগানৰ মৃত্যুৰ পাছত নুৰজাহানৰ পৰিয়ালটো পুনৰ এক কম সন্মানজনক বা অনাকাংক্ষিত অৱস্থালৈ গৈছিল।
শুকুৰবাৰে পোলেণ্ডৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ড’নাল্ড টাস্কে তেওঁ দেখা এটা অপ্ৰকাশিত খচৰাক “অগ্ৰহণযোগ্য” আৰু ইয়াৰ পৰিণতিসমূহক “ভেটিবিহীন” বুলি অভিহিত কৰিছিল।
তেওঁ কৰিশ্মা তান্নাৰ সৈতে এমটিভি লাভ স্কুলৰো আয়োজন কৰিছিল।
তামিলনাডুত চাৰিটা মোবাইল সেৱা প্ৰদানকাৰী প্ৰতিষ্ঠান আছে যিকেইটাৰ নাম হৈছে বিএছএনএল, এয়াৰটেল, জিঅ’ আৰু ভি।
এতিয়ালৈকে প্ৰায় ২,২০০ জাতৰ উদ্ভিদ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে, যাৰ ২০০টা স্থানীয় আৰু ১৩০০টা মূল ভাৰতত দেখা নাযায়।
চণ্ডিগড়ৰ তেওঁৰ নিজা মেড আৰ্টছ চলচ্চিত্ৰ বিদ্যালয়ত ইয়াৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল।
হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ উপৰিও তেওঁ ভোজপুৰী, গুজৰাটী, হাৰিয়ানভি, মাৰাঠী, পাঞ্জাৱী, বঙালী আৰু সিন্ধি চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰিছিল।
মাস্কিৰ যুদ্ধত ৰাজেন্দ্ৰই জয়সিংহৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিছিল।
গতিকে, নিৰ্মাণ কাৰ্য্যত নিয়োজিত সকলোবোৰ মানুহ ইৰুট্টু পল্লমৰ ওচৰৰ অতিথিশালাটোত থাকিছিল।
"খেলপথাৰখনক এটা ""বিভাজন ৰেখা""ৰ দ্বাৰা দুটা সমান অৰ্ধেকত ভাগ কৰা হৈছিল।"
চীনাসকলে সঘনাই আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ ভ্ৰমণ কৰি আহিছে আৰু এতিয়া একে ধৰণৰ সামৰ্থ্যৰ প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচী আছে।
"কৰ্তৃপক্ষৰ মতে, বয়সৰ বাবে চীনত অপৰাধমূলকভাৱে জগৰীয়া হ'ব নোৱাৰা পুত্ৰক ""পৃথকে মোকাবিলা"" কৰা হ'ব।"
"তেতিয়াই মিষ্টাৰ জোনছে ছোৱালীজনীক ""অন্তিম উপায়"" হিচাপে এদিনৰ নিলম্বন দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল আৰু কৈছিল যে ছেমে বিদ্যালয়ৰ গহনা নীতি উলংঘা কৰিছে।"
ইউকে-ত ১৮৩৪ চনত বৰদিনৰ দিনটো বেংকৰ বন্ধৰ দিনত পৰিণত হৈছিল।
অহ! সুন্দৰী নাৰী, মই বিষ্ণুৰ ৰূপ হিচাপে আপোনাৰ লগত এই প্ৰথম খোজটো খাদ্যৰ বাবে লৈছোঁ।
অভিযোগটোৰ জৰিয়তে আপুনি ৰাজ্যিক আইন উলংঘা কৰা বুলি ভবা বিবাদৰ তথ্যসমূহ উল্লেখ কৰক।
১৯৯৭ চনত তেওঁ বিনোদ খান্নাৰ প্রযোজনা হিমালয় পুত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
কেইমাহমানৰ পাছত তেওঁ ৱেলছৰ সৈতে দুপৰীয়াৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু তাৰ কিছু সময়ৰ পাছতে তেওঁক সাধাৰণ উপদেষ্টা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
দোছাঞ্জে ছাঞ্জ ফাউণ্ডেশ্যন নামৰ এটা এনজিঅ’ আৰম্ভ কৰিছিল যিটোৱে কম সুবিধাপ্ৰাপ্ত শিশু আৰু জ্যেষ্ঠসকলৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল আৰু অনাথ আশ্ৰম আৰু বৃদ্ধাশ্ৰমসমূহলৈ অৰিহণা যোগাইছিল।
ইম্পেৰিয়েল ডিফেঞ্চ কলেজত হায়াৰ কমাণ্ড পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পাছত তেওঁক ২৬ নং ইনফেণ্ট্ৰি ডিভিজনৰ কমাণ্ডিং জেনেৰেল অফিচাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।
লভ্যাংশ পোৱাৰ যোগ্য হ’বলৈ বাসিন্দাসকলে পূৰণ কৰিবলগীয়া কেইবাটাও প্ৰয়োজনীয় বস্তু আছে।
১৯৪৮ চনত অপাৰেচন প’লোৰ জৰিয়তে হায়দৰাবাদ ৰাজ্যক ভাৰতীয় সংঘত একত্ৰিত কৰা হৈছিল।
শ্ৰীবৈষ্ণৱ পন্থাৰ ভেংকট তথাচাৰ্য্য কৃষ্ণদেৱ ৰায়ৰ ৰাজগুৰু আছিল আৰু তেওঁক প্ৰভাৱশালী বুলি গণ্য কৰা হৈছিল।
প্ৰায়ে মাতৃৰ দেহত সৰু সৰু ৰোগ সৃষ্টি কৰা অণুজীৱবোৰ বিকাশশীল ভ্ৰূণ বা ফিটাছৰ বাবে অতি বিপদজনক হয়।
ব্লেক ডেথ আছিল দ্বিতীয় প্লেগ মহামাৰীৰ আৰম্ভণি।
ৰাজ্যখনত প্ৰায় ৭৫০টা প্ৰজাতিৰ চৰাই আৰু ২০০ৰো অধিক প্ৰজাতিৰ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী আছে।
২০১৩ চনৰ কক্ৰেইনৰ এক পৰ্যালোচনাত প্ৰমাণ পোৱা গৈছে যে প্ৰসৱৰ পাছত মানসিক-সামাজিক বা মানসিক হস্তক্ষেপে প্ৰসৱৰ পাছৰ হতাশাৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰাত সহায় কৰে।
চকুৰ গতিৰ কৰ্টিকেল নিয়ন্ত্ৰণ (ছেকেড, মসৃণ অনুসৰণ, সামঞ্জস্য স্থাপন)ত একপক্ষীয় চকুৰ গতি নহয়, সংযুক্ত দৃষ্টি জড়িত হৈ থাকে।
যোৱা বছৰটোত আপুনি কোনো গুৰুতৰ অপৰাধত দোষী সাব্যস্ত হ’ব নোৱাৰে।
তেওঁ যোধপুৰ পাৰ্ক ছোৱালী হাইস্কুলত উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।
ইয়াৰ বৰ্তমানৰ সঞ্চালক হৈছে বিখ্যাত নৃত্য বিশাৰদা মায়া ৰাও।
ডাঙৰ শব্দবোৰৰ নিজস্ব পৃথক প্ৰবন্ধ পৃষ্ঠা আছে, আনহাতে সৰু শব্দবোৰক ইয়াত সংজ্ঞায়িত/বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
চলচ্চিত্ৰ আৰু অন্যান্য ৰাজহুৱা মাধ্যমৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে সংগীতজ্ঞসকলে ৰাজহুৱা পৰিবেশনৰ জৰিয়তে জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
সংস্থাটোৱে বৰ্তমান $৩০ বিলিয়নতকৈও অধিক দান পৰিচালনা কৰে।
চৰকাৰে এই মহামাৰী এন্থ্ৰেক্সেৰে দূষিত হোৱা মাংস খোৱাৰ বাবেই হোৱা বুলি মহানগৰীত প্ৰৱেশ কৰা সকলো অপৰিদৰ্শিত মাংস জব্দ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিছিল।
৩৬ সংখ্যক ফিল্মফেয়াৰ এৱাৰ্ডত ক্ৰমে মিথুন চক্ৰৱৰ্তী আৰু ৰোহিনী হাট্টাংগদীয়ে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতা আৰু শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
আৰক্ষীৰদ্বাৰা কেইটামান বেটন আক্ৰমণৰ বাহিৰে প্ৰতিবাদটো মুখ্যতঃ শান্তিপূৰ্ণ আছিল।
এসময়ত ছেমৰ দেশজুৰি ১৩০ খন দোকান আছিল, সেই সময়ত এয়া আছিল অভিলেখ।
ই এখন বিনামূলীয়া অনুজ্ঞাপত্ৰৰ অধীনত ১২০,২৪৭টা প্ৰজাতিৰ গছ-গছনি নামভুক্ত কৰিছে।
যদি বহুত কম ঘটিছে তেন্তে তেওঁৰ পৰা কোম্পানীটোৰ ফোন নম্বৰটো সুধিব পাৰে।
নামচিৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৮%, যিটো ৰাষ্ট্ৰীয় গড় ৫৯.৫%তকৈ বেছি; পুৰুষৰ সাক্ষৰতা ৮১% আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতা ৭৩%।
২০১১ চনলৈকে হিন্দু ধৰ্মই হৈছে সৰ্বাধিক প্ৰচলিত ধৰ্ম, যাৰ অনুগামীসকলে মুঠ জনসংখ্যাৰ ৭০.৫৪% প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।
১৪৯৮ চনৰ আশে-পাশে কেথলিক পৰ্তুগিজসকল আহিছিল কিন্তু ১৫৪৫ চনৰ ভিতৰত তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল।
আৰক্ষীৰ পৰা সঁহাৰিৰ অপেক্ষা কৰি থকাৰ সময়ত বন্ধু-বান্ধৱ, পৰিয়ালৰ সদস্য আৰু সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলৰ সৈতে যোগাযোগ কৰক।
আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো হ'ল, আপোনাৰ আবেদন সময়মতে দাখিল কৰাটো নিশ্চিত কৰিব।
ইয়াৰ পাছত দলটো শ্ৰীলংকা আৰু ভাৰতত উপস্থিত হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ নিজৰ খৰচ বহন কৰিবলৈ কেইবাখনো মেচ খেলিছিল।
ই ৮ আগষ্টত আনুষ্ঠানিকভাৱে ইয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ টিকট ঘোষণা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।
ছিনেটৰ কমিটীৰদ্বাৰা সমৰ্থিত বিধেয়ক এখনে খনিকৰসকলৰ বাবে এঘণ্টাৰ পৰিৱৰ্তে কমেও দুঘণ্টাৰ অক্সিজেন উপলব্ধ হোৱাটো বাধ্যতামূলক কৰি কয়লা খননক সুৰক্ষিত কৰি তুলিব।
আচৰণ বা নিয়ম সম্পৰ্কীয় অনুচিত শিষ্টাচাৰৰ বাবেও ৰেফাৰীয়ে পইণ্ট বা গেইম কৰ্তন কৰিব পাৰে।
ইণ্ড'ৰ ৰক ক্লাইম্বিং সাধাৰণতে তিনিটা শাখাত বিভক্ত কৰা হয়।
জাং ধোক পালৰি ফোডং মঠত কাংগ্যুৰৰ ১০৮টা খণ্ড আছে আৰু ই বৌদ্ধ ধৰ্মৰ গেলুগৰ অন্তৰ্গত।
ক্ৰিকেটাৰ মহম্মদ কাইফ আৰু বেডমিণ্টন খেলুৱৈ ছাইনা নেহৱালৰ দৰে কেইবাগৰাকীও পেচাদাৰী ভাৰতীয় পুৰুষ তথা মহিলা ক্ৰীড়াবিদে ছবিখনক উচ্চ মানৰ বুলি গণ্য কৰিছিল।
কিছুমান ৰাজ্যিক আইনত এটা ভংগকৰণৰ দফা, বা এনে এটা উক্তিৰ প্রয়োজন হয়, যিয়ে কেনেকৈ এটা সংস্থা বন্ধ কৰিব পাৰি তাক বৰ্ণনা কৰে।
সেই টিভি অভিজ্ঞতাৰ পিছত আপুনি আকৌ কেতিয়াবা আন এটা ৰিয়েলিটি টিভি শ্ব’ কৰাৰ বিষয়ে চিন্তা কৰিবনে?
শুকুৰবাৰে এইচ১এন১ ছোৱাইন ফ্লু ভাইৰাছৰ ফলত অন্তৰ্নিহিত স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা থকা এজন প্ৰাপ্তবয়স্কৰ মৃত্যু হয়।
আৰক্ষীক কর্তব্যৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ কোৱা হৈছে আৰু তেওঁলোকে কোনো নতুন ভুক্তভোগী বা গুলীচালকৰ সন্ধান কৰি থকা নাই।
দুয়োফালে থকা মাকোবোৰ কাপোৰখনৰ মূল অংশৰ বাবে মূল মাকোটোৰ সৈতে লগ লাগে।
এই শ্বালবোৰৰ নক্সা আৰু অন্যান্য কাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইয়াৰ মূল্য বহু পৰিমাণে ভিন্ন হ’ব পাৰে।
যোৱা মাহত ফ্ৰান্স বিশ্বৰ চতুৰ্দশখন দেশ আৰু ইউৰোপীয় ইউনিয়নৰ ভিতৰত নৱমখন সমলিংগ বিবাহক বৈধতা প্ৰদান কৰা দেশ আছিল।
সচৰাচৰ এই সমস্যাৰ চিকিৎসাৰ বাবে এটা বিশেষজ্ঞৰ দল আৰু অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰয়োজন হয়।
এই ক্ৰীড়াৰ বাবে সৰ্বোচ্চ পৰিচালনা সমিতি ইণ্টাৰনেচনেল ছফ্টবল ফেডাৰেচন (আইএছএফ)ত ১১৩খন সদস্য দেশ আছে (নিৰ্ভৰশীল ভূখণ্ডসমূহ বাদ দি)।
তেওঁ ভাৰতৰ ইতিহাসৰ প্ৰতি মানুহক সজাগ কৰি তোলা ইণ্ডিয়া সিং নামৰ চৰিত্ৰটোত অভিনয় কৰিছিল।
এই গোটৰ আটাইতকৈ পুৰণি বসতিপ্ৰধান দ্বীপসমূহ হ’ল আমিনী, কলপেনী এণ্ড্ৰট, কাভাৰট্টি আৰু আগট্টি।
ডাইমণ্ড কুৱাড্ৰিলেটাৰেল হাই-স্পীড ৰেল নেটৱৰ্ক, ইষ্টাৰ্ণ ডেডিকেটেড ফ্ৰেইট কৰিডৰ আৰু ৱেষ্টাৰ্ণ ডেডিকেটেড ফ্ৰেইট কৰিডৰ হাৰিয়ানাৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়।
আপুনি অনলাইনত জাননী থকা ৱেবছাইটৰ জৰিয়তে বা আপোনাৰ বাতৰি কাকতৰ বৰ্গীকৃত শিতানত সম্ভাৱ্য চাকৰি বিচাৰিব পাৰে।
শায়িত বিষ্ণুৰ ক’লা ক্ল’ৰাইটৰ প্ৰতিমূৰ্তিৰ বাবে ই বিখ্যাত।
বিদেশী উদ্যোগীসকলৰদ্বাৰা বিহাৰত কেইবাটাও কৃষিভিত্তিক উদ্যোগ আৰম্ভ কৰা হৈছিল।
চণ্ডিগড়ৰ চাৰিসীমাত উত্তৰে, পশ্চিমে আৰু দক্ষিণে পঞ্জাৱ ৰাজ্যৰ দ্বাৰা আৰু পূবে হাৰিয়ানা ৰাজ্য আছে।
মাটোছে তেওঁলোকৰে এজনক ঠেলি দিছিল আৰু তাৰ পাছত মজিয়াত থু পেলাইছিল।
ছিনেটৰ গ্ৰেভেল এই কথাক লৈ গৌৰৱান্বিত যে তেওঁৰ প্ৰাৰ্থীত্ব নগদ ধনৰ ওপৰত নহয়, আদৰ্শৰে নিৰ্মিত।
তেওঁৰ প্ৰথম বলীউড ছবি আছিল নিখিল আদৱানীৰ কাট্টী বাট্টী।
কৰ্ণাটকী সংগীত অসাধাৰণ সুৰকাৰসকলৰ সাংগীতিক কৰ্ম বা ৰচনাক কেন্দ্ৰ কৰি নিজেই বিকশিত হৈছিল।
ব্ৰিটিছসকলে স্বীকাৰ কৰিছিল যে ৰাজ্যখন এখন প্ৰাদেশিক ৰাজ্য হিচাপে  আভ্যন্তৰীণভাৱে স্ব-শাসিত হৈয়েই আছিল।
সীমান্তৰ মতানৈক্যৰ পুনৰুত্থান আছিল ১৯৬২ চনত চীন-ভাৰত যুদ্ধৰ সূচনা কৰা এটা কাৰক, যি সময়ত চীনে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ অধিকাংশ অংশ দখল কৰিছিল।
১৩৯৮ চনৰ ১৭ ডিচেম্বৰত চুলতানৰ সেনাবাহিনী পৰাজিত হৈছিল।
কুষ্ঠৰোগৰ চিনাক্তকৰণ আৰু চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত নৰৱে' এক প্ৰগতিশীল স্থিতিত থকা ঠাই আছিল আৰু ইউৰোপীয়ানসকলে ৰোগবিধক বুজি পোৱাৰ ক্ষেত্ৰত এক প্ৰভাৱশালী ভূমিকা পালন কৰিছিল।
ইয়াৰ উপৰিও ই আন দেশৰ সৈতে বিমানপথ আৰু সাগৰীয় বন্দৰৰ যোগেদিও সংযুক্ত হৈ আছে।
অৱশ্যে, চীনে সোনকালেই বিজয় ঘোষণা কৰে, মেকমোহন লাইনলৈ উভতি যায় আৰু ১৯৬৩ চনত ভাৰতীয় যুদ্ধবন্দীসকলক ঘূৰাই দিয়ে।
নগৰ পৰিকল্পনাকাৰীসকল হ্ৰদটোৰ সৈতে গভীৰভাৱে আকৃষ্ট আছিল।
এদিনীয়াৰ বাবে এখন লীগ প্ৰতিযোগিতা আইচিচি ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ ছুপাৰ লীগ ২০২০ চনৰ আগষ্ট মাহত আৰম্ভ হৈছিল ।
চাৰিদিনীয়া উৎসৱৰ দ্বিতীয় আৰু মুখ্য দিন, আৰু হিন্দু দেৱতা সূৰ্যৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত।
অনুষ্ঠানটোত, এছডিকে-ত আগতীয়া প্ৰৱেশাধিকাৰ দিয়া কেইবাজনো তৃতীয়-পক্ষৰ বিকাশকাৰীয়ে তেওঁলোকৰ এপ্লিকেচনসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
পেইণ্টাৰ বাবুত এটা গুৰুত্বহীন চৰিত্ৰৰে আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ পাছত মীনাক্ষীয়ে হিৰোত আন এগৰাকী নৱাগত জেকী শ্ৰফৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল।
কাৰৱাত পানী ভৰাই তাৰ ঢাকনিৰে ঢাকি দিয়া হয়।
বিজ্ঞানীজন ৰহস্যজনকভাৱে অদৃশ্য হোৱাৰ পিছত আৱিষ্কৃত ডায়েৰী হিচাপে শংকুৰ বিজ্ঞান কল্পকাহিনীবোৰ উপস্থাপন কৰা হৈছে।
১৭০৫ চনত গুৰু গোবিন্দ সিংহই জাফৰনামাহ নামেৰে এখন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল য'ত ঔৰংজেবৰ ওপৰত নিষ্ঠুৰতা আৰু ইছলামক প্ৰতাৰণা কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল।
ফেয়াৰমাউণ্ট পাৰ্ক প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত শ্ৰেণীকোঠাৰ আত্ম-উন্নয়নৰ অনুশীলনৰ অংশ হিচাপে ১৪ মাৰ্চত কেমেৰাটোৰে চিত্ৰগ্ৰহণ চলি আছিল।
সতপুৰাৰ সুদূৰৰ উপত্যকাবোৰত থকা কিছুমানে ভৰিয়া নামৰ এটা বেয়াকৈ বৰ্ণিত দ্ৰাবিড়ীয় উপভাষাত কথা কয়।
পেট্ৰিকে কৈছিল যে লৰেন্স লেছিগৰ ব্লগত ৱেলছেছ লিষ্ট আৱ টেন থিংছ ডেট উইল বি ফ্ৰী পঢ়ি তেওঁ ৱিকিমিডিয়া বিচাৰি পাইছিল।
তান্নাই টিভি অনুষ্ঠান এক লড়কী আনজানী চি-ৰ বাবে নেতিবাচক চৰিত্ৰ আয়েশাৰ চৰিত্ৰত কাম কৰিছিল।
১৬ শতিকাৰ তিব্বতী বৌদ্ধ গ্রন্থকাৰ তাৰানাথে তেওঁৰ প্ৰশাসনক দক্ষিণ ভাৰতৰ ব্যাপক ভূখণ্ড বিজয়ৰ কৃতিত্ব দিয়ে, কিন্তু কিছুমান ইতিহাসবিদে এই দাবীৰ ঐতিহাসিক প্রত্য়য়পূর্ণতাক লৈ সন্দেহ প্ৰকাশ কৰে।
তেওঁঁ কিংবদন্তি ছবি চান পৰদেশী (১৯৮০)ত নায়কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু পাঞ্জাবী কমেডী ছবি মাহৌল থিক হাই (১৯৯৯)ত তাৰকা আছিল।
ইফালে দিলীপ তেওঁৰ ভনীয়েকৰ বিয়াত ব্যস্ত আৰু ৰয়ে কণ্ট্ৰল ৰুমটো শেষবাৰৰ বাবে এবাৰ চাই লয়।
